=== ID motorrad-fahrphysik-01 correct=['b'] ===
DE Q: Sie fahren mit normalem Tempo geradeaus und wollen eine Rechtskurve einleiten. Wie bringen Sie das Motorrad am wirksamsten in Schräglage?
TR Q: Normal hızda düz gidiyorsunuz ve sağa bir viraj almak istiyorsunuz. Motosikleti en etkili şekilde nasıl yatırırsınız?
  a) DE: Sie verlagern nur das Körpergewicht nach rechts, der Lenker bleibt unangetastet
     TR: Sadece vücut ağırlığınızı sağa kaydırırsınız, gidona dokunmazsınız
  b) DE: Sie drücken kurz und leicht auf das rechte Lenkerende, wodurch das Motorrad nach rechts kippt
     TR: Gidonun sağ ucuna kısa ve hafifçe bastırırsınız, bu da motosikletin sağa yatmasını sağlar
  c) DE: Sie ziehen am rechten Lenkerende, um die Vorderradgabel nach rechts zu drehen
     TR: Ön çatalı sağa döndürmek için gidonun sağ ucunu çekersiniz
  d) DE: Sie bremsen kurz mit der Hinterradbremse an, damit sich das Motorrad von selbst neigt
     TR: Motosikletin kendiliğinden yatması için arka frene kısaca basarsınız
DE EXPL: Bei normalem bis höherem Tempo funktioniert Lenken über das sogenannte Gegenlenken (Countersteering): Ein kurzer, leichter Druck auf das kurveninnere Lenkerende (hier rechts) lässt das Motorrad in genau diese Richtung kippen. Reine Gewichtsverlagerung reicht bei diesen Geschwindigkeiten nicht aus, und ein Bremsmanöver zur Schräglageneinleitung ist gefährlich und unkontrolliert.
TR EXPL: Normal ve daha yüksek hızlarda direksiyon, karşı direksiyon (countersteering) adı verilen yöntemle çalışır: virajın iç tarafındaki gidon ucuna (burada sağ) yapılan kısa, hafif bir baskı motosikletin tam o yöne yatmasını sağlar. Bu hızlarda sadece ağırlık aktarımı yeterli değildir ve yatışı başlatmak için fren yapmak tehlikeli ve kontrolsüzdür.

=== ID motorrad-fahrphysik-02 correct=['a'] ===
DE Q: Wann sollten Sie Ihre Geschwindigkeit vor einer engen Kurve reduzieren?
TR Q: Dar bir virajdan önce hızınızı ne zaman azaltmalısınız?
  a) DE: Bereits vor dem Einlenken, sodass Sie die Kurve mit gleichbleibendem oder leicht steigendem Tempo durchfahren können
     TR: Viraja girmeden önce, böylece virajı sabit veya hafifçe artan bir hızla geçebilirsiniz
  b) DE: Erst mitten in der Kurve, sobald Sie merken, dass das Tempo zu hoch ist
     TR: Ancak virajın ortasında, hızın çok yüksek olduğunu fark ettiğinizde
  c) DE: Das Bremsen in der Schräglage ist unproblematisch, solange Sie nur die Vorderradbremse benutzen
     TR: Sadece ön freni kullandığınız sürece yatışta fren yapmak sorun değildir
  d) DE: Es spielt keine Rolle, da moderne Motorräder in jeder Schräglage gleich gut bremsen
     TR: Bunun bir önemi yok, çünkü modern motosikletler her yatış açısında aynı derecede iyi frenler
DE EXPL: Bremsen sollte grundsätzlich vor der Kurve abgeschlossen sein. In Schräglage ist die verfügbare Reifenhaftung bereits für die Seitenführung beansprucht; zusätzliches Bremsen kann das Vorderrad zum Wegrutschen bringen. Ideal ist es, mit gleichbleibendem oder leicht steigendem Tempo durch die Kurve zu fahren.
TR EXPL: Frenleme genel olarak virajdan önce tamamlanmış olmalıdır. Yatışta lastiklerin mevcut tutunması zaten yanal destek için kullanılmaktadır; ek frenleme ön tekerleğin kaymasına neden olabilir. İdeal olan, virajı sabit veya hafifçe artan bir hızla geçmektir.

=== ID motorrad-fahrphysik-03 correct=['c'] ===
DE Q: Warum liefert bei einer Vollbremsung auf trockener, griffiger Fahrbahn die Vorderradbremse den größten Teil der Bremswirkung?
TR Q: Kuru, tutunması iyi bir zeminde acil frenlemede neden ön fren, frenleme etkisinin büyük bölümünü sağlar?
  a) DE: Weil das Vorderrad grundsätzlich einen größeren Reifendurchmesser hat
     TR: Çünkü ön tekerlek her zaman daha büyük bir lastik çapına sahiptir
  b) DE: Weil die Hinterradbremse bei Motorrädern gesetzlich nur unterstützend wirken darf
     TR: Çünkü motosikletlerde arka fren yasal olarak yalnızca destekleyici işlev görebilir
  c) DE: Weil sich beim Bremsen das Gewicht nach vorn verlagert und dadurch die Aufstandskraft und Haftung des Vorderrads deutlich zunimmt
     TR: Çünkü frenlemede ağırlık öne kayar ve bu da ön tekerleğin yük ve tutunmasını belirgin şekilde artırır
  d) DE: Weil das Hinterrad beim Bremsen automatisch vom Boden abhebt
     TR: Çünkü frenlemede arka tekerlek otomatik olarak yerden kalkar
DE EXPL: Beim Bremsen verlagert sich die Last dynamisch nach vorn. Dadurch wird das Vorderrad stärker belastet, hat mehr Haftung und kann deutlich mehr Bremskraft übertragen als das nun entlastete Hinterrad, das bei starker Bremsung leicht blockieren kann.
TR EXPL: Frenlemede yük dinamik olarak öne kayar. Bu nedenle ön tekerlek daha fazla yüklenir, daha fazla tutunmaya sahip olur ve artık hafiflemiş olan, sert frenlemede kolayca kilitlenebilen arka tekerlekten çok daha fazla frenleme kuvveti aktarabilir.

=== ID motorrad-fahrphysik-04 correct=['d'] ===
DE Q: Welchen Vorteil bietet ein Antiblockiersystem (ABS) am Motorrad bei einer Notbremsung?
TR Q: Acil frenlemede motosikletteki kilitlenme önleyici fren sistemi (ABS) ne gibi bir avantaj sağlar?
  a) DE: Es verkürzt den Bremsweg auf jeder Fahrbahn immer auf null
     TR: Her zeminde fren mesafesini her zaman sıfıra indirir
  b) DE: Es ersetzt die Notwendigkeit, beide Bremsen zu benutzen
     TR: Her iki freni de kullanma zorunluluğunu ortadan kaldırır
  c) DE: Es erhöht automatisch die Motorleistung, um das Gleichgewicht zu halten
     TR: Dengeyi korumak için otomatik olarak motor gücünü artırır
  d) DE: Es verhindert das Blockieren der Räder und ermöglicht es, während der Bremsung noch lenkfähig und stabil zu bleiben
     TR: Tekerleklerin kilitlenmesini önler ve frenleme sırasında yönlendirilebilir ve stabil kalmayı sağlar
DE EXPL: ABS verhindert, dass ein Rad durch zu starkes Bremsen blockiert und wegrutscht. Dadurch bleibt das Motorrad auch bei einer harten Bremsung stabil und lenkfähig, was besonders auf rutschigem Untergrund oder in Panik-Situationen entscheidend ist. Beide Bremsen müssen weiterhin aktiv benutzt werden.
TR EXPL: ABS, aşırı frenleme nedeniyle bir tekerleğin kilitlenip kaymasını önler. Böylece motosiklet sert bir frenlemede bile stabil ve yönlendirilebilir kalır; bu özellikle kaygan zeminlerde veya panik durumlarında belirleyicidir. Her iki fren de aktif olarak kullanılmaya devam etmelidir.

=== ID motorrad-fahrphysik-05 correct=['b'] ===
DE Q: Was hilft am meisten, das Motorrad bei sehr geringem Tempo, etwa beim Wenden oder Rangieren, stabil zu halten?
TR Q: Çok düşük hızda, örneğin dönüş yaparken veya manevra sırasında, motosikleti stabil tutmaya en çok ne yardımcı olur?
  a) DE: Möglichst stark am Lenker festhalten und die Arme durchdrücken
     TR: Gidonu olabildiğince sıkı tutmak ve kolları tamamen germek
  b) DE: Den Blick weit in die Richtung lenken, in die man fahren möchte, die Kupplung leicht schleifen lassen und mit der Fußbremse fein dosieren
     TR: Gitmek istediğiniz yöne uzağa bakmak, debriyajı hafifçe kaydırmak ve arka freni ayakla hassas şekilde ayarlamak
  c) DE: Die Füße dauerhaft von den Fußrasten nehmen, um im Notfall abzustützen
     TR: Acil durumda dayanabilmek için ayakları sürekli ayak dayama yerlerinden çekmek
  d) DE: Möglichst schnell fahren, da ein Motorrad bei geringem Tempo grundsätzlich instabiler ist als bei hohem Tempo
     TR: Olabildiğince hızlı gitmek, çünkü motosiklet düşük hızda yüksek hıza göre her zaman daha az stabildir
DE EXPL: Bei geringem Tempo ist die stabilisierende Kreiselwirkung der Räder gering, daher braucht es aktive Balance: Blick in die gewünschte Fahrtrichtung, feinfühliges Schleifenlassen der Kupplung und Dosieren mit der Hinterradbremse helfen, das Motorrad ruhig und kontrolliert zu halten.
TR EXPL: Düşük hızda tekerleklerin dengeleyici jiroskopik etkisi azdır, bu nedenle aktif denge gereklidir: istenen sürüş yönüne bakmak, debriyajı hassas şekilde kaydırmak ve arka freni dozajlı kullanmak motosikleti sakin ve kontrollü tutmaya yardımcı olur.

=== ID motorrad-fahrphysik-06 correct=['c'] ===
DE Q: Sie müssen ein kurzes Stück losen Splitt oder Kies überqueren. Wie verhalten Sie sich am sichersten?
TR Q: Kısa bir gevşek çakıl veya mıcır bölümünden geçmeniz gerekiyor. En güvenli nasıl davranırsınız?
  a) DE: Kräftig beschleunigen, um die Stelle möglichst schnell zu überwinden
     TR: Bu bölümü olabildiğince hızlı geçmek için güçlü bir şekilde hızlanmak
  b) DE: Stark bremsen, sobald das Vorderrad den Splitt erreicht
     TR: Ön tekerlek çakıla ulaşır ulaşmaz sert fren yapmak
  c) DE: Tempo bereits vorher reduzieren, das Motorrad möglichst aufrecht halten, ruhig und locker mit wenig Lenk- und Bremseingriffen durchfahren
     TR: Hızı önceden azaltmak, motosikleti mümkün olduğunca dik tutmak, sakin ve rahat bir şekilde az direksiyon ve fren müdahalesiyle geçmek
  d) DE: Möglichst weit in Schräglage gehen, damit mehr Reifenfläche Kontakt hat
     TR: Lastiğin daha fazla yüzeyi zemine temas etsin diye mümkün olduğunca fazla yatmak
DE EXPL: Auf losem Untergrund ist die Haftung stark reduziert und unberechenbar. Wer bereits vorher das Tempo senkt, aufrecht bleibt und ruckartige Lenk- oder Bremsbewegungen vermeidet, lässt dem Motorrad die Chance, sich selbst auszubalancieren.
TR EXPL: Gevşek zeminde tutunma büyük ölçüde azalmış ve öngörülemezdir. Önceden hızını azaltan, dik kalan ve ani direksiyon veya fren hareketlerinden kaçınan kişi, motosiklete kendi dengesini bulma şansı tanır.

=== ID motorrad-fahrphysik-07 correct=['a'] ===
DE Q: Bei Regen liegt feuchtes Laub auf der Fahrbahn, und Sie müssen über eine breite, aufgemalte Fahrbahnmarkierung fahren. Worauf müssen Sie sich einstellen?
TR Q: Yağmurda yolda ıslak yapraklar var ve geniş, boyalı bir yol işaretinden geçmeniz gerekiyor. Neye hazırlıklı olmalısınız?
  a) DE: Beide Stellen können extrem rutschig sein; Sie sollten diese Bereiche möglichst aufrecht, ohne zu bremsen oder zu lenken, überqueren
     TR: Her iki alan da son derece kaygan olabilir; bu bölgeleri mümkün olduğunca dik, frenlemeden veya direksiyon kırmadan geçmelisiniz
  b) DE: Aufgemalte Markierungen bieten bei Nässe mehr Haftung als normaler Asphalt, weil die Farbe rau ist
     TR: Boyalı işaretler ıslakken normal asfalttan daha fazla tutunma sağlar çünkü boya pürüzlüdür
  c) DE: Nasses Laub erhöht die Haftung, da es wie eine zusätzliche Gummischicht wirkt
     TR: Islak yapraklar ek bir lastik tabakası gibi davrandığı için tutunmayı artırır
  d) DE: Solche Stellen sind nur für Autofahrer relevant, für Motorräder spielt die Fahrbahnoberfläche keine Rolle
     TR: Bu tür yerler sadece araba sürücülerini ilgilendirir, motosikletler için yol yüzeyinin bir önemi yoktur
DE EXPL: Nasses Laub und nasse Fahrbahnmarkierungen zählen zu den tückischsten Untergründen für Motorräder, da die Reibung dort stark abfällt. Solche Stellen sollten möglichst aufrecht und ohne Brems- oder Lenkmanöver überquert werden, um das Wegrutschen des Vorder- oder Hinterrads zu vermeiden.
TR EXPL: Islak yapraklar ve ıslak yol işaretleri motosikletler için en sinsi zeminler arasındadır çünkü sürtünme orada büyük ölçüde azalır. Ön veya arka tekerleğin kaymasını önlemek için bu tür yerler mümkün olduğunca dik ve fren ya da direksiyon manevrası yapmadan geçilmelidir.

=== ID motorrad-fahrphysik-08 correct=['b'] ===
DE Q: Sie müssen Straßenbahnschienen überqueren, die schräg zu Ihrer Fahrtrichtung verlaufen. Wie fahren Sie am sichersten darüber?
TR Q: Sürüş yönünüze göre çapraz uzanan tramvay raylarını geçmeniz gerekiyor. En güvenli şekilde nasıl geçersiniz?
  a) DE: Möglichst genau im spitzen Winkel entlang der Schienen fahren, um Zeit zu sparen
     TR: Zaman kazanmak için raylar boyunca olabildiğince dar bir açıyla gitmek
  b) DE: Wenn möglich kurz die Fahrlinie ändern, um die Schienen in einem möglichst steilen, nahezu rechten Winkel zu überqueren
     TR: Mümkünse rotayı kısaca değiştirerek rayları olabildiğince dik, neredeyse dik açıyla geçmek
  c) DE: Stark beschleunigen, sobald das Vorderrad die Schiene erreicht
     TR: Ön tekerlek raya ulaşır ulaşmaz güçlü şekilde hızlanmak
  d) DE: Auf den Schienen bremsen, um das Tempo für die Überquerung anzupassen
     TR: Geçiş hızını ayarlamak için raylar üzerinde fren yapmak
DE EXPL: Schienen und Rillen sind besonders bei Nässe extrem glatt. Ein flacher Kreuzungswinkel erhöht die Gefahr, dass das Vorderrad in der Rille hängen bleibt oder wegrutscht. Ein möglichst steiler, rechtwinkliger Überquerungswinkel minimiert dieses Risiko; Bremsen direkt auf den Schienen sollte vermieden werden.
TR EXPL: Raylar ve oluklar özellikle ıslakken son derece kaygandır. Sığ bir geçiş açısı, ön tekerleğin oluğa takılma veya kayma riskini artırır. Mümkün olduğunca dik, neredeyse dik açılı bir geçiş bu riski en aza indirir; raylar üzerinde doğrudan fren yapmaktan kaçınılmalıdır.

=== ID motorrad-fahrphysik-09 correct=['c'] ===
DE Q: Warum sind Gullideckel und andere Metallabdeckungen auf der Fahrbahn für Motorradfahrer ein besonderes Risiko?
TR Q: Rögar kapakları ve yoldaki diğer metal kapaklar motosiklet sürücüleri için neden özel bir risk oluşturur?
  a) DE: Sie liegen grundsätzlich immer höher als die umgebende Fahrbahn und sorgen für einen Sprung
     TR: Her zaman çevredeki yoldan daha yüksektedir ve bir sıçramaya neden olur
  b) DE: Sie sind für Motorräder ungefährlich, da das Gewicht zu gering ist, um durchzubrechen
     TR: Motosikletler için tehlikesizdir, çünkü ağırlıkları kırılmaya yetmez
  c) DE: Metallflächen bieten besonders bei Nässe deutlich weniger Haftung als Asphalt und können zum plötzlichen Wegrutschen führen
     TR: Metal yüzeyler ıslakken asfalttan belirgin şekilde daha az tutunma sağlar ve ani kaymaya yol açabilir
  d) DE: Sie sind ausschließlich bei trockener Fahrbahn rutschig
     TR: Yalnızca kuru zeminde kaygandır
DE EXPL: Metallabdeckungen wie Gullideckel sind bei Nässe deutlich glatter als Asphalt. Wer beim Überfahren bremst oder in Schräglage ist, riskiert ein plötzliches Wegrutschen. Solche Stellen sollten möglichst aufrecht und ohne Brems- oder starke Lenkbewegung überquert werden.
TR EXPL: Rögar kapakları gibi metal kapaklar ıslakken asfalttan çok daha kaygandır. Üzerinden geçerken fren yapan veya yatışta olan kişi ani kayma riskiyle karşı karşıyadır. Bu tür yerler mümkün olduğunca dik ve fren yapmadan veya sert direksiyon hareketi yapmadan geçilmelidir.

=== ID motorrad-fahrphysik-10 correct=['d'] ===
DE Q: Welche Aussage zur Kreiselwirkung (gyroskopischer Effekt) der sich drehenden Räder trifft zu?
TR Q: Dönen tekerleklerin jiroskopik etkisi ile ilgili hangi ifade doğrudur?
  a) DE: Sie sorgt dafür, dass ein Motorrad bei sehr geringem Tempo besonders leicht kippt
     TR: Motosikletin çok düşük hızda özellikle kolayca devrilmesini sağlar
  b) DE: Sie macht Lenkbewegungen komplett überflüssig, das Motorrad hält sich von selbst in jeder Lage
     TR: Direksiyon hareketlerini tamamen gereksiz kılar, motosiklet kendini her pozisyonda kendiliğinden dengede tutar
  c) DE: Sie tritt nur bei ausgeschaltetem Motor auf
     TR: Sadece motor kapalıyken ortaya çıkar
  d) DE: Sie stabilisiert das Motorrad zunehmend mit steigender Geschwindigkeit, weshalb bei höherem Tempo ein aktiver Lenkimpuls (Gegenlenken) nötig ist, um die Fahrtrichtung zu ändern
     TR: Hız arttıkça motosikleti giderek daha fazla stabilize eder, bu nedenle yüksek hızda yönü değiştirmek için aktif bir direksiyon dürtüsü (karşı direksiyon) gereklidir
DE EXPL: Die rotierenden Räder wirken wie Kreisel: Je schneller sie sich drehen, desto stärker stabilisieren sie das Motorrad in seiner aktuellen Lage. Das macht die Fahrt bei höherem Tempo ruhiger, bedeutet aber auch, dass ein bewusster, kurzer Lenkimpuls (Gegenlenken) nötig ist, um diese Stabilität zu überwinden und die Richtung zu ändern.
TR EXPL: Dönen tekerlekler jiroskop gibi davranır: ne kadar hızlı dönerlerse, motosikleti mevcut konumunda o kadar güçlü stabilize ederler. Bu, yüksek hızda sürüşü daha sakin kılar, ancak aynı zamanda bu stabiliteyi aşıp yönü değiştirmek için bilinçli, kısa bir direksiyon dürtüsü (karşı direksiyon) gerektiği anlamına gelir.

=== ID motorrad-fahrphysik-11 correct=['b'] ===
DE Q: Sie fahren bei starkem, böigem Seitenwind, zum Beispiel auf einer Brücke oder an einer Lücke im Wald neben der Straße. Wie verhalten Sie sich richtig?
TR Q: Örneğin bir köprüde veya yolun yanındaki bir orman boşluğunda güçlü, sağanak yan rüzgarda gidiyorsunuz. Doğru davranış nedir?
  a) DE: Möglichst schnell fahren, damit der Wind weniger Zeit hat, das Motorrad zu beeinflussen
     TR: Rüzgarın motosikleti etkilemesi için daha az zamanı olsun diye olabildiğince hızlı gitmek
  b) DE: Tempo reduzieren, den Lenker locker, aber sicher halten und auf plötzliche Böen an offenen Stellen vorbereitet sein
     TR: Hızı azaltmak, gidonu gevşek ama güvenli tutmak ve açık alanlarda ani rüzgar sağanaklarına hazırlıklı olmak
  c) DE: Den Lenker so fest wie möglich greifen und die Arme komplett durchstrecken
     TR: Gidonu olabildiğince sıkı tutmak ve kolları tamamen germek
  d) DE: Immer möglichst weit rechts an den Fahrbahnrand fahren, unabhängig von der Windrichtung
     TR: Rüzgar yönünden bağımsız olarak her zaman yolun sağ kenarına mümkün olduğunca yakın gitmek
DE EXPL: Böiger Seitenwind kann das Motorrad plötzlich zur Seite drücken. Ein reduziertes Tempo verschafft mehr Reaktionszeit, ein lockerer, aber sicherer Griff erlaubt dem Motorrad, kleine Ausgleichsbewegungen selbst zu machen, und man sollte an Brücken oder Waldlücken bereits mit einer Böe rechnen, bevor sie kommt.
TR EXPL: Sağanak yan rüzgar motosikleti aniden yana itebilir. Azaltılmış hız daha fazla tepki süresi sağlar, gevşek ama güvenli bir tutuş motosikletin kendi küçük düzeltici hareketlerini yapmasına izin verir ve köprülerde veya orman boşluklarında bir rüzgar sağanağı gelmeden önce buna hazırlıklı olunmalıdır.

=== ID motorrad-fahrphysik-12 correct=['a'] ===
DE Q: Ein großer Lastkraftwagen überholt Sie oder Sie überholen ihn auf der Autobahn. Womit müssen Sie rechnen?
TR Q: Otoyolda büyük bir kamyon sizi geçiyor ya da siz onu geçiyorsunuz. Neye hazırlıklı olmalısınız?
  a) DE: Mit einem plötzlichen Windstoß oder Sog, der das Motorrad kurz zur Seite ziehen oder drücken kann, besonders beim Passieren des Fahrzeugendes
     TR: Özellikle aracın arkasını geçerken motosikleti kısaca yana çekebilecek veya itebilecek ani bir rüzgar veya emiş etkisine
  b) DE: Mit gar keiner Beeinflussung, da große Fahrzeuge die Luft eher beruhigen
     TR: Hiçbir etkiye, çünkü büyük araçlar havayı daha çok sakinleştirir
  c) DE: Damit, dass der Effekt nur beim Unterschreiten von 30 km/h auftritt
     TR: Bu etkinin sadece 30 km/s altındaki hızlarda ortaya çıkmasına
  d) DE: Damit, dass dieser Effekt ausschließlich bei Gegenverkehr, niemals beim Überholen in gleicher Richtung entsteht
     TR: Bu etkinin yalnızca karşı yönden gelen trafikte oluşmasına, aynı yönde geçişte asla oluşmamasına
DE EXPL: Große Fahrzeuge erzeugen eine Bugwelle und einen Sog am Heck, die ein Motorrad beim Vorbeifahren seitlich versetzen können. Ein fester, aber lockerer Griff am Lenker, ausreichender Seitenabstand und die Erwartung dieses Effekts helfen, überrascht und sicher zu reagieren.
TR EXPL: Büyük araçlar önde bir basınç dalgası ve arkada bir emiş oluşturur, bunlar geçiş sırasında motosikleti yanal olarak kaydırabilir. Gidonu sıkı ama gevşek tutmak, yeterli yanal mesafe ve bu etkiyi önceden beklemek, şaşırmadan güvenli tepki vermeye yardımcı olur.

=== ID motorrad-fahrphysik-13 correct=['c'] ===
DE Q: Sie fahren in einer Gruppe von Motorrädern. Wie sollte sich Ihr Sicherheitsabstand zum vorausfahrenden Motorrad im Vergleich zum Fahren allein verhalten?
TR Q: Bir motosiklet grubuyla gidiyorsunuz. Tek başına gitmeye kıyasla önünüzdeki motosiklete olan güvenlik mesafeniz nasıl olmalıdır?
  a) DE: Er kann deutlich kleiner sein, da Gruppenmitglieder aufeinander eingespielt sind
     TR: Belirgin şekilde daha küçük olabilir, çünkü grup üyeleri birbirine alışkındır
  b) DE: Er ist unabhängig davon, ob man allein oder in der Gruppe fährt, immer gleich groß
     TR: Tek başına ya da grup halinde gidilmesinden bağımsız olarak her zaman aynı büyüklüktedir
  c) DE: Er sollte eher größer sein, da die Sicht auf die Verkehrssituation vor der Gruppe eingeschränkter ist und man auch auf Reaktionen der anderen Gruppenmitglieder vorbereitet sein muss
     TR: Daha büyük olmalıdır, çünkü grubun önündeki trafik durumuna görüş daha kısıtlıdır ve diğer grup üyelerinin tepkilerine de hazırlıklı olunmalıdır
  d) DE: Er darf beliebig verringert werden, solange alle Fahrer die gleiche Geschwindigkeit fahren
     TR: Tüm sürücüler aynı hızda gittiği sürece istenildiği kadar azaltılabilir
DE EXPL: In einer Gruppe ist die Sicht auf mögliche Gefahren vor der Gruppe eingeschränkter, und ein plötzliches Bremsmanöver eines vorausfahrenden Fahrers kann sich wie eine Kettenreaktion auswirken. Ein größerer Sicherheitsabstand gibt mehr Zeit, um auf solche Reaktionen zu reagieren.
TR EXPL: Grup içinde, grubun önündeki olası tehlikelere görüş daha kısıtlıdır ve öndeki bir sürücünün ani fren manevrası bir zincirleme reaksiyon gibi etki edebilir. Daha büyük bir güvenlik mesafesi, bu tür tepkilere yanıt vermek için daha fazla zaman tanır.

=== ID motorrad-fahrphysik-14 correct=['b'] ===
DE Q: Welchen Vorteil hat die versetzte Fahrformation (gestaffelte Aufstellung, zum Beispiel ein Motorrad links, das nächste rechts in der Fahrspur) beim Fahren in der Gruppe?
TR Q: Grup halinde sürüşte kademeli düzenin (örneğin bir motosiklet solda, sonraki şeritte sağda) ne gibi bir avantajı vardır?
  a) DE: Sie erlaubt es, den Abstand zum jeweils vorausfahrenden Motorrad in derselben Spurhälfte zu verringern, ohne Nachteile in Kauf zu nehmen
     TR: Aynı şerit yarısında önde giden motosiklete olan mesafeyi hiçbir dezavantaj olmadan azaltmaya izin verir
  b) DE: Sie schafft mehr Seitenabstand und bessere gegenseitige Sichtbarkeit, außerdem bleibt jedem Fahrer ein eigener Ausweichraum
     TR: Daha fazla yanal mesafe ve daha iyi karşılıklı görünürlük sağlar, ayrıca her sürücüye kendi kaçınma alanını bırakır
  c) DE: Sie ist ausschließlich auf der Autobahn erlaubt und auf Landstraßen verboten
     TR: Yalnızca otoyolda izinlidir ve şehirlerarası yollarda yasaktır
  d) DE: Sie ersetzt die Notwendigkeit von Blinkzeichen bei Fahrstreifenwechseln der gesamten Gruppe
     TR: Tüm grup için şerit değişikliklerinde sinyal verme gerekliliğini ortadan kaldırır
DE EXPL: Die versetzte Formation vergrößert den seitlichen Abstand zwischen den Motorrädern, verbessert die gegenseitige Sicht und lässt jedem Fahrer Raum, um bei Bedarf auszuweichen. Der Abstand zum eigentlich vorausfahrenden Motorrad in der gleichen Spurhälfte muss trotzdem ausreichend groß bleiben.
TR EXPL: Kademeli düzen motosikletler arasındaki yanal mesafeyi artırır, karşılıklı görünürlüğü iyileştirir ve gerektiğinde her sürücüye kaçınma alanı bırakır. Aynı şerit yarısında gerçekten önde giden motosiklete olan mesafe yine de yeterince büyük kalmalıdır.

=== ID motorrad-fahrphysik-15 correct=['a'] ===
DE Q: Wie erreichen Sie bei einer Gefahrenbremsung auf trockener Fahrbahn den kürzesten Bremsweg?
TR Q: Kuru bir zeminde acil frenlemede en kısa fren mesafesine nasıl ulaşılır?
  a) DE: Beide Bremsen gleichzeitig kräftig, aber dosiert betätigen, wobei die Vorderradbremse den größeren Anteil der Bremskraft liefert
     TR: Her iki freni aynı anda güçlü ama dozajlı bir şekilde kullanmak, ön frenin frenleme kuvvetinin büyük bölümünü sağlaması
  b) DE: Nur die Hinterradbremse benutzen, da ein blockierendes Vorderrad zwangsläufig zum Sturz führt
     TR: Sadece arka freni kullanmak, çünkü kilitlenen bir ön tekerlek kaçınılmaz olarak düşmeye yol açar
  c) DE: Nur die Vorderradbremse benutzen, die Hinterradbremse grundsätzlich meiden
     TR: Sadece ön freni kullanmak, arka frenden prensip olarak kaçınmak
  d) DE: Zuerst den Motor auskuppeln und ausrollen lassen, danach erst bremsen
     TR: Önce debriyajı boşa alıp serbest yuvarlanmak, ancak sonra fren yapmak
DE EXPL: Der kürzeste Bremsweg wird erreicht, wenn beide Bremsen gleichzeitig und dosiert eingesetzt werden. Da sich beim Bremsen das Gewicht nach vorn verlagert, trägt die Vorderradbremse den größeren Teil der Verzögerung, die Hinterradbremse unterstützt zusätzlich. Nur eine Bremse zu benutzen verschenkt Bremskraft und verlängert den Bremsweg unnötig.
TR EXPL: En kısa fren mesafesi, her iki fren aynı anda ve dozajlı olarak kullanıldığında elde edilir. Frenlemede ağırlık öne kaydığından, ön fren yavaşlamanın büyük bölümünü taşır, arka fren ise ek olarak destekler. Sadece bir freni kullanmak frenleme kuvvetini israf eder ve fren mesafesini gereksiz yere uzatır.

=== ID motorrad-schutzausruestung-01 correct=['c'] ===
DE Q: Wer muss beim Fahren mit einem Motorrad einen geeigneten Schutzhelm tragen?
TR Q: Motosiklet kullanırken uygun bir koruma kaskını kim takmalıdır?
  a) DE: Nur der Fahrer, Mitfahrer sind davon ausgenommen
     TR: Sadece sürücü, yolcular bundan muaftır
  b) DE: Nur bei Fahrten außerhalb geschlossener Ortschaften
     TR: Sadece yerleşim alanları dışındaki sürüşlerde
  c) DE: Sowohl der Fahrer als auch alle Mitfahrer, unabhängig von der zurückgelegten Strecke
     TR: Hem sürücü hem de tüm yolcular, kat edilen mesafeden bağımsız olarak
  d) DE: Nur bei Geschwindigkeiten über 50 km/h
     TR: Sadece 50 km/s üzerindeki hızlarda
DE EXPL: Die Helmpflicht gilt für Kraftradfahrer und alle Mitfahrer gleichermaßen, unabhängig von Fahrstrecke oder Geschwindigkeit. Auch bei kurzen Fahrten besteht ein erhebliches Verletzungsrisiko für den Kopf, weshalb die Pflicht ausnahmslos gilt.
TR EXPL: Kask takma zorunluluğu, motosiklet sürücüleri ve tüm yolcular için eşit şekilde, kat edilen mesafeden veya hızdan bağımsız olarak geçerlidir. Kısa sürüşlerde bile önemli bir kafa yaralanması riski vardır, bu nedenle bu zorunluluk istisnasız geçerlidir.

=== ID motorrad-schutzausruestung-02 correct=['b'] ===
DE Q: Welche Aussage zum richtigen Tragen eines Schutzhelms trifft zu?
TR Q: Koruma kaskının doğru takılmasıyla ilgili hangi ifade doğrudur?
  a) DE: Es reicht aus, den Helm locker aufzusetzen, der Kinnriemen muss nicht geschlossen sein
     TR: Kaskı gevşek takmak yeterlidir, çene kayışının kapalı olması gerekmez
  b) DE: Der Helm muss passend sitzen und der Kinnriemen fest geschlossen sein, damit er im Ernstfall nicht verrutscht oder verloren geht
     TR: Kask uygun şekilde oturmalı ve çene kayışı sıkıca kapatılmalıdır, böylece acil bir durumda kaymaz veya kaybolmaz
  c) DE: Ein zu großer Helm ist unproblematisch, solange er auf dem Kopf bleibt
     TR: Çok büyük bir kask, kafada kaldığı sürece sorun değildir
  d) DE: Der Kinnriemen dient nur dem Komfort und hat keinen sicherheitsrelevanten Zweck
     TR: Çene kayışı sadece konfor amaçlıdır ve güvenlikle ilgili bir işlevi yoktur
DE EXPL: Ein Helm schützt nur dann zuverlässig, wenn er richtig sitzt und der Kinnriemen fest geschlossen ist. Ein lockerer Helm oder ein offener Kinnriemen kann bei einem Sturz vom Kopf rutschen, genau in dem Moment, in dem der Schutz am wichtigsten ist.
TR EXPL: Bir kask ancak doğru oturuyorsa ve çene kayışı sıkıca kapatılmışsa güvenilir bir şekilde koruma sağlar. Gevşek bir kask veya açık bir çene kayışı, düşme anında, korumaya en çok ihtiyaç duyulan anda kafadan kayabilir.

=== ID motorrad-schutzausruestung-03 correct=['a'] ===
DE Q: Ihr Schutzhelm ist bei einem Sturz auf den Asphalt geschlagen, äußerlich sind aber keine Schäden erkennbar. Wie sollten Sie sich verhalten?
TR Q: Koruma kaskınız düşme sırasında asfalta çarptı, ancak dıştan herhangi bir hasar görünmüyor. Nasıl davranmalısınız?
  a) DE: Den Helm trotzdem austauschen, da die innere Schutzstruktur auch ohne sichtbare Schäden beschädigt sein kann und ihre Wirkung verlieren kann
     TR: Yine de kaskı değiştirin, çünkü içteki koruyucu yapı görünür hasar olmadan da zarar görmüş olabilir ve etkisini kaybedebilir
  b) DE: Den Helm weiter benutzen, solange er äußerlich unbeschädigt aussieht
     TR: Dıştan hasarsız göründüğü sürece kaskı kullanmaya devam edin
  c) DE: Den Helm nur austauschen, wenn ein Riss im Kinnriemen sichtbar ist
     TR: Kaskı sadece çene kayışında görünür bir çatlak varsa değiştirin
  d) DE: Den Helm einfach neu lackieren lassen, das stellt die Schutzwirkung vollständig wieder her
     TR: Sadece kaskı yeniden boyatın, bu koruyucu etkiyi tamamen geri kazandırır
DE EXPL: Die innere Polsterstruktur eines Helms ist darauf ausgelegt, sich bei einem Aufprall zu verformen und so Energie zu absorbieren. Diese Verformung ist oft von außen nicht sichtbar, verringert aber die Schutzwirkung bei einem weiteren Sturz erheblich. Nach einem stärkeren Aufprall sollte ein Helm daher grundsätzlich ausgetauscht werden.
TR EXPL: Bir kaskın iç dolgu yapısı, darbe anında şekil değiştirerek enerjiyi emmek üzere tasarlanmıştır. Bu şekil değişikliği genellikle dıştan görünmez, ancak sonraki bir düşmede koruyucu etkiyi önemli ölçüde azaltır. Bu nedenle daha güçlü bir darbeden sonra kask prensip olarak değiştirilmelidir.

=== ID motorrad-schutzausruestung-04 correct=['c'] ===
DE Q: Warum wird speziellen Motorradjacken und -hosen aus Leder oder abriebfestem Textilgewebe eine so hohe Bedeutung beigemessen?
TR Q: Deri veya aşınmaya dayanıklı kumaştan yapılmış özel motosiklet ceket ve pantolonlarına neden bu kadar büyük önem verilir?
  a) DE: Sie verbessern in erster Linie die Aerodynamik und damit die Höchstgeschwindigkeit
     TR: Öncelikle aerodinamiği ve dolayısıyla azami hızı iyileştirirler
  b) DE: Sie ersetzen die Notwendigkeit eines Schutzhelms bei kurzen Fahrten
     TR: Kısa sürüşlerde koruma kaskı ihtiyacını ortadan kaldırırlar
  c) DE: Sie schützen die Haut bei einem Sturz deutlich länger vor dem Durchscheuern auf dem Asphalt als gewöhnliche Alltagskleidung
     TR: Düşme sırasında cildi normal günlük giysilere göre asfaltta aşınmaya karşı çok daha uzun süre korurlar
  d) DE: Sie dienen ausschließlich dem Schutz vor Regen und haben keinen Einfluss auf Verletzungen bei einem Sturz
     TR: Yalnızca yağmura karşı koruma sağlarlar ve düşme sırasındaki yaralanmalar üzerinde hiçbir etkisi yoktur
DE EXPL: Ein Motorradfahrer verfügt anders als Autoinsassen über keine schützende Fahrgastzelle. Bei einem Sturz und Rutschen über die Fahrbahn hält abriebfestes Leder oder spezielles Textilgewebe deutlich länger stand als normale Alltagskleidung wie Jeans, die in Sekundenbruchteilen durchscheuern kann.
TR EXPL: Otomobil yolcularının aksine, motosiklet sürücüsünün koruyucu bir kabini yoktur. Düşme ve yolda kayma sırasında aşınmaya dayanıklı deri veya özel kumaş, saniyenin bir kısmında aşınabilen kot pantolon gibi normal günlük giysilere göre çok daha uzun süre dayanır.

=== ID motorrad-schutzausruestung-05 correct=['d'] ===
DE Q: Wozu dienen die Protektoren (Polster aus stoßabsorbierendem Material) in Motorradjacken und -hosen?
TR Q: Motosiklet ceket ve pantolonlarındaki koruyucular (darbe emici malzemeden yastıklar) neye yarar?
  a) DE: Sie verbessern ausschließlich die Passform der Kleidung
     TR: Sadece giysinin oturmasını iyileştirirler
  b) DE: Sie ersetzen bei Vorhandensein die Notwendigkeit eines Schutzhelms
     TR: Mevcut olduklarında koruma kaskı ihtiyacını ortadan kaldırırlar
  c) DE: Sie dienen vor allem der Kälteisolierung im Winter
     TR: Öncelikle kışın ısı yalıtımına hizmet ederler
  d) DE: Sie sollen an Schultern, Ellbogen, Knien und Rücken den Aufprall bei einem Sturz abfedern und die Energie besser verteilen
     TR: Omuzlarda, dirseklerde, dizlerde ve sırtta düşme sırasındaki darbeyi yumuşatmalı ve enerjiyi daha iyi dağıtmalıdır
DE EXPL: Protektoren bestehen aus stoßabsorbierendem Material, das an besonders gefährdeten Körperstellen wie Schultern, Ellbogen, Knien und Rücken die Energie eines Aufpralls verteilt und abfedert. Sie ersetzen keinen Helm, sondern ergänzen die Schutzwirkung der übrigen Ausrüstung.
TR EXPL: Koruyucular darbe emici bir malzemeden yapılır ve omuzlar, dirsekler, dizler ve sırt gibi özellikle risk altındaki vücut bölgelerinde darbe enerjisini dağıtır ve yumuşatır. Kaskın yerini tutmazlar, diğer ekipmanların koruyucu etkisini tamamlarlar.

=== ID motorrad-schutzausruestung-06 correct=['b'] ===
DE Q: Warum werden feste Motorradstiefel und -handschuhe anstelle von normalen Schuhen und dünnen Handschuhen empfohlen?
TR Q: Normal ayakkabılar ve ince eldivenler yerine neden sağlam motosiklet botları ve eldivenleri önerilir?
  a) DE: Sie sind grundsätzlich leichter als normale Schuhe und verbessern dadurch die Beschleunigung
     TR: Genellikle normal ayakkabılardan daha hafiftirler ve bu da hızlanmayı iyileştirir
  b) DE: Sie schützen Knöchel und Handgelenke zusätzlich und bieten besseren Halt an Schalthebel, Bremshebel und Griffen
     TR: Bilekleri ve el bileklerini ek olarak korurlar ve vites koluna, fren koluna ve tutamaklara daha iyi tutunma sağlarlar
  c) DE: Sie sind gesetzlich vorgeschrieben und daher nur eine Formalie ohne praktischen Nutzen
     TR: Yasal olarak zorunludurlar ve bu nedenle pratik faydası olmayan sadece bir formalitedirler
  d) DE: Sie verbessern hauptsächlich das äußere Erscheinungsbild des Fahrers
     TR: Öncelikle sürücünün dış görünümünü iyileştirirler
DE EXPL: Knöchel und Handgelenke sind bei einem Sturz besonders verletzungsgefährdet und werden durch feste Stiefel und Handschuhe geschützt. Zusätzlich verbessern sie den Halt an den Bedienelementen und schützen die Haut vor Abschürfungen und Kälte.
TR EXPL: Bilekler ve el bilekleri düşme sırasında özellikle yaralanma riski altındadır ve sağlam botlar ile eldivenler bunları korur. Ayrıca kumanda elemanlarına tutunmayı iyileştirir ve cildi sıyrıklardan ve soğuktan korurlar.

=== ID motorrad-schutzausruestung-07 correct=['c'] ===
DE Q: Welchen Nutzen hat helle oder reflektierende Kleidung beziehungsweise ein reflektierender Helm für Motorradfahrer?
TR Q: Açık renkli veya yansıtıcı giysiler ya da yansıtıcı bir kask motosiklet sürücüleri için ne fayda sağlar?
  a) DE: Sie verbessert ausschließlich das Wärmeempfinden bei Sonnenschein
     TR: Sadece güneşte sıcaklık hissini iyileştirir
  b) DE: Sie ist rein optischer Natur und hat keinen Effekt auf die Sicherheit
     TR: Tamamen görsel niteliktedir ve güvenlik üzerinde hiçbir etkisi yoktur
  c) DE: Sie erhöht die Wahrscheinlichkeit, von anderen Verkehrsteilnehmern rechtzeitig wahrgenommen zu werden, besonders in der Dämmerung, bei Regen oder schlechter Sicht
     TR: Diğer trafik katılımcıları tarafından zamanında fark edilme olasılığını artırır, özellikle alacakaranlıkta, yağmurda veya kötü görüşte
  d) DE: Sie ersetzt die Pflicht, mit eingeschaltetem Licht zu fahren
     TR: Işıkları açık sürme zorunluluğunun yerini alır
DE EXPL: Motorradfahrer sind aufgrund ihrer geringen Fahrzeugbreite ohnehin schwerer zu erkennen. Helle und reflektierende Kleidung sowie ein auffälliger Helm heben sich besser vom Hintergrund ab und verbessern besonders bei Dämmerung, Regen oder Nebel die Wahrnehmbarkeit deutlich - sie ersetzen aber nicht die Beleuchtungspflicht.
TR EXPL: Motosiklet sürücüleri araçlarının dar genişliği nedeniyle zaten fark edilmesi daha zordur. Açık renkli ve yansıtıcı giysiler ile göze çarpan bir kask arka plandan daha iyi ayrışır ve özellikle alacakaranlıkta, yağmurda veya siste görünürlüğü belirgin şekilde iyileştirir - ancak ışık yakma zorunluluğunun yerini almazlar.

=== ID motorrad-schutzausruestung-08 correct=['a'] ===
DE Q: Warum werden Motorradfahrer von Autofahrern häufiger übersehen, obwohl diese in ihre Richtung geschaut haben (sogenanntes 'Übersehen trotz Hinschauens')?
TR Q: Araba sürücüleri motosiklet yönüne baksalar bile neden onları sıklıkla fark etmezler (sözde 'bakmasına rağmen görmeme')?
  a) DE: Ein Motorrad nimmt aus der Ferne einen deutlich kleineren Teil des Sichtfelds ein als ein Auto und wird deshalb vom Gehirn leichter übersehen oder in seiner Geschwindigkeit und Entfernung falsch eingeschätzt
     TR: Bir motosiklet uzaktan bir arabaya göre görüş alanının çok daha küçük bir kısmını kaplar ve bu nedenle beyin tarafından daha kolay gözden kaçırılır veya hızı ve mesafesi yanlış değerlendirilir
  b) DE: Motorräder sind grundsätzlich schneller unterwegs als Autos und daher physikalisch unmöglich zu erkennen
     TR: Motosikletler genellikle arabalardan daha hızlı gider ve bu nedenle fiziksel olarak fark edilmesi imkansızdır
  c) DE: Motorradfahrer tragen laut Gesetz keine Pflicht, gesehen zu werden
     TR: Motosiklet sürücülerinin yasal olarak görülme yükümlülüğü yoktur
  d) DE: Dieses Phänomen betrifft ausschließlich Fahranfänger im Auto, erfahrene Autofahrer sind davon nicht betroffen
     TR: Bu olgu sadece acemi araba sürücülerini etkiler, deneyimli sürücüler bundan etkilenmez
DE EXPL: Weil ein Motorrad eine deutlich kleinere Silhouette als ein Auto hat, ist es aus der Ferne schwerer zu erfassen. Das Gehirn erwartet oft eher ein Auto und übersieht das kleinere Objekt, oder es unterschätzt dessen Annäherungsgeschwindigkeit. Dieses Phänomen tritt auch bei aufmerksamen Fahrern jeden Alters auf und ist der Grund, warum Motorradfahrer besonders auf ihre eigene Sichtbarkeit achten sollten.
TR EXPL: Bir motosiklet bir arabadan belirgin şekilde daha küçük bir siluete sahip olduğundan, uzaktan algılanması daha zordur. Beyin genellikle bir araba bekler ve daha küçük nesneyi gözden kaçırır ya da yaklaşma hızını olduğundan az tahmin eder. Bu olgu her yaştan dikkatli sürücülerde de ortaya çıkar ve motosiklet sürücülerinin kendi görünürlüklerine özellikle dikkat etmeleri gerekmesinin nedenidir.

=== ID motorrad-schutzausruestung-09 correct=['b'] ===
DE Q: Sie nähern sich einer Einmündung, an der ein Fahrzeug wartet, um einzubiegen. Wie positionieren Sie sich innerhalb Ihres Fahrstreifens am sinnvollsten, um besser gesehen zu werden?
TR Q: Bir aracın dönmek için beklediği bir kavşağa yaklaşıyorsunuz. Daha iyi görülmek için şeridiniz içinde en mantıklı şekilde nasıl konumlanırsınız?
  a) DE: Immer exakt in der Fahrstreifenmitte, unabhängig von der Verkehrssituation
     TR: Trafik durumundan bağımsız olarak her zaman tam olarak şerit ortasında
  b) DE: So, dass Sie möglichst früh im Sichtfeld des wartenden Fahrers erscheinen und nicht durch andere Fahrzeuge oder den toten Winkel verdeckt werden
     TR: Bekleyen sürücünün görüş alanında mümkün olduğunca erken görünecek ve diğer araçlar veya kör nokta tarafından kapatılmayacak şekilde
  c) DE: Möglichst nah am rechten Fahrbahnrand, damit möglichst viel Platz zum Gegenverkehr bleibt
     TR: Karşı yöne mümkün olduğunca fazla yer bırakmak için yolun sağ kenarına mümkün olduğunca yakın
  d) DE: Die Position innerhalb des Fahrstreifens hat keinerlei Einfluss auf die eigene Sichtbarkeit
     TR: Şerit içindeki konumun kendi görünürlüğünüz üzerinde hiçbir etkisi yoktur
DE EXPL: Die Position innerhalb der eigenen Fahrspur beeinflusst, wie früh und wie gut ein wartender Fahrer das Motorrad wahrnimmt. Eine kluge Fahrlinie vermeidet es, hinter parkenden Fahrzeugen, Büschen oder im toten Winkel eines anderen Fahrzeugs zu verschwinden, und verschafft dem Motorradfahrer mehr Reaktionszeit und Sichtbarkeit.
TR EXPL: Kendi şeridiniz içindeki konum, bekleyen bir sürücünün motosikleti ne kadar erken ve ne kadar iyi fark ettiğini etkiler. Akıllıca bir sürüş çizgisi, park halindeki araçların, çalıların veya başka bir aracın kör noktasının arkasında kaybolmayı önler ve motosiklet sürücüsüne daha fazla tepki süresi ve görünürlük kazandırır.

=== ID motorrad-schutzausruestung-10 correct=['b'] ===
DE Q: Müssen Motorräder auch tagsüber, bei guter Sicht, mit eingeschaltetem Licht fahren?
TR Q: Motosikletler gündüz vakti iyi görüş koşullarında da ışıkları açık mı sürmelidir?
  a) DE: Nein, das Licht darf tagsüber grundsätzlich ausgeschaltet bleiben, um die Batterie zu schonen
     TR: Hayır, gündüz vakti aküyü korumak için ışıklar prensip olarak kapalı kalabilir
  b) DE: Ja, Krafträder müssen auch bei Tageslicht ständig mit Abblendlicht fahren, damit sie für andere Verkehrsteilnehmer besser sichtbar sind
     TR: Evet, motosikletler diğer trafik katılımcıları tarafından daha iyi görülebilmek için gündüz de sürekli kısa farla gitmelidir
  c) DE: Nur wenn die Straßenbeleuchtung eingeschaltet ist
     TR: Sadece sokak aydınlatması açıksa
  d) DE: Nur außerhalb geschlossener Ortschaften, innerorts ist Fahren mit Licht am Tag verboten
     TR: Sadece yerleşim alanları dışında, yerleşim alanı içinde gündüz ışıkla gitmek yasaktır
DE EXPL: Da Motorräder aufgrund ihrer schmalen Silhouette leichter übersehen werden, müssen sie unabhängig von der Tageszeit ständig mit Abblendlicht fahren. Dies verbessert die Erkennbarkeit erheblich, besonders in Situationen mit viel Hintergrundverkehr oder Gegenlicht.
TR EXPL: Motosikletler dar silüetleri nedeniyle daha kolay gözden kaçırıldığından, günün saatinden bağımsız olarak sürekli kısa farla gitmelidir. Bu, özellikle yoğun arka plan trafiği veya ters ışık olan durumlarda, algılanabilirliği önemli ölçüde iyileştirir.

=== ID motorrad-schutzausruestung-11 correct=['d'] ===
DE Q: Worauf sollten Sie bei der Wahl Ihrer Motorradkleidung für eine längere Fahrt bei wechselhaftem, kühlem und regnerischem Wetter besonders achten?
TR Q: Değişken, serin ve yağmurlu havada uzun bir sürüş için motosiklet kıyafeti seçerken özellikle neye dikkat edilmelidir?
  a) DE: Möglichst dünne, luftige Kleidung, damit die Bewegungsfreiheit maximal bleibt
     TR: Hareket özgürlüğü maksimum kalsın diye mümkün olduğunca ince, havadar giysiler
  b) DE: Ausschließlich auf modische Aspekte, die Funktion ist bei kurzen Strecken zweitrangig
     TR: Sadece moda unsurlarına, kısa mesafelerde işlevsellik ikincildir
  c) DE: Kleidung mit möglichst dunkler Farbe, damit Verschmutzungen nicht auffallen
     TR: Kirlerin belli olmaması için mümkün olduğunca koyu renkli giysiler
  d) DE: Wind- und wasserdichte, atmungsaktive Kleidung mit Schichten, die bei Bedarf angepasst werden können, sowie ausreichend Wärmeschutz
     TR: Rüzgar ve su geçirmez, nefes alabilir, gerektiğinde ayarlanabilen katmanlı giysiler ve yeterli ısı koruması
DE EXPL: Bei kühlem, wechselhaftem Wetter kühlt der Fahrtwind den Körper zusätzlich aus. Wind- und wasserdichte, atmungsaktive Kleidung im Schichtsystem hält trocken und warm und lässt sich an wechselnde Bedingungen anpassen, was die Konzentrationsfähigkeit und damit die Fahrsicherheit erhält.
TR EXPL: Serin, değişken havada sürüş rüzgarı vücudu ek olarak soğutur. Rüzgar ve su geçirmez, nefes alabilir katmanlı giysi sistemi kuru ve sıcak tutar ve değişen koşullara uyum sağlar, bu da konsantrasyon yeteneğini ve dolayısıyla sürüş güvenliğini korur.

=== ID motorrad-schutzausruestung-12 correct=['a'] ===
DE Q: Warum wirkt sich Alkoholkonsum beim Motorradfahren besonders gefährlich aus, verglichen mit dem Autofahren?
TR Q: Araba kullanmaya kıyasla motosiklet kullanırken alkol tüketimi neden özellikle tehlikelidir?
  a) DE: Weil das Fahren eines Motorrads eine ständige aktive Gleichgewichtsbalance erfordert, die bereits bei geringen Mengen Alkohol beeinträchtigt wird, während ein Auto von sich aus im Gleichgewicht bleibt
     TR: Çünkü motosiklet kullanmak sürekli aktif denge gerektirir ve bu denge az miktarda alkolle bile bozulur, oysa bir araba kendiliğinden dengede kalır
  b) DE: Weil Motorräder über keine Bremsen verfügen und daher jede Beeinträchtigung sofort zum Unfall führt
     TR: Çünkü motosikletlerde fren yoktur ve bu nedenle her bozulma hemen kazaya yol açar
  c) DE: Weil Alkohol beim Motorradfahren gesetzlich strenger geahndet wird, sich aber auf die Fahrfähigkeit nicht anders auswirkt als beim Autofahren
     TR: Çünkü motosiklet kullanırken alkol yasal olarak daha ağır cezalandırılır, ancak sürüş yeteneği üzerindeki etkisi araba kullanmaktan farklı değildir
  d) DE: Weil Motorradfahrer im Gegensatz zu Autofahrern von Alkohol grundsätzlich nicht betroffen sind, da frische Luft die Wirkung neutralisiert
     TR: Çünkü motosiklet sürücüleri temel olarak alkolden etkilenmez, çünkü temiz hava etkisini nötrleştirir
DE EXPL: Ein Auto steht auf vier Rädern von selbst im Gleichgewicht, ein Motorrad muss dagegen ständig aktiv balanciert werden. Alkohol beeinträchtigt genau die Fähigkeiten, die dafür nötig sind - Gleichgewichtssinn, Reaktionsvermögen und Koordination -, bereits bei geringen Mengen deutlich stärker als beim Autofahren.
TR EXPL: Bir araba dört tekerlek üzerinde kendiliğinden dengede durur, oysa bir motosiklet sürekli aktif olarak dengelenmelidir. Alkol tam olarak bunun için gereken yetenekleri - denge duygusu, tepki verme yeteneği ve koordinasyonu - az miktarlarda bile araba kullanmaya kıyasla çok daha güçlü şekilde bozar.

=== ID motorrad-schutzausruestung-13 correct=['c'] ===
DE Q: Warum ist Übermüdung für Motorradfahrer besonders riskant?
TR Q: Aşırı yorgunluk motosiklet sürücüleri için neden özellikle risklidir?
  a) DE: Übermüdung wirkt sich nur auf das Reaktionsvermögen im Straßenverkehr aus, niemals auf das Gleichgewicht
     TR: Aşırı yorgunluk yalnızca trafikteki tepki yeteneğini etkiler, dengeyi asla
  b) DE: Übermüdung betrifft Motorradfahrer grundsätzlich weniger stark als Autofahrer, da der Fahrtwind wach hält
     TR: Aşırı yorgunluk motosiklet sürücülerini araba sürücülerine göre temelde daha az etkiler, çünkü sürüş rüzgarı uyanık tutar
  c) DE: Ein kurzer Sekundenschlaf oder ein Konzentrationsverlust kann direkt zum Verlust des Gleichgewichts und damit zum Sturz führen, während ein Auto auch bei kurzzeitiger Unaufmerksamkeit von selbst aufrecht bleibt
     TR: Kısa bir mikro uyku veya konsantrasyon kaybı doğrudan denge kaybına ve dolayısıyla düşmeye yol açabilirken, bir araba kısa süreli dikkatsizlikte bile kendiliğinden yolda dik kalır
  d) DE: Übermüdung ist nur bei Fahrten in der Nacht relevant, tagsüber besteht kein erhöhtes Risiko
     TR: Aşırı yorgunluk sadece gece sürüşlerinde önemlidir, gündüz artan bir risk yoktur
DE EXPL: Weil ein Motorrad ständige aktive Balance erfordert, kann bereits ein sehr kurzer Aufmerksamkeits- oder Bewusstseinsverlust durch Übermüdung zum sofortigen Sturz führen. Ein Auto bleibt dagegen auch bei kurzer Unaufmerksamkeit stabil auf der Fahrbahn stehen. Fahrtwind allein macht nicht wach und schützt nicht vor Übermüdung.
TR EXPL: Bir motosiklet sürekli aktif denge gerektirdiğinden, aşırı yorgunluktan kaynaklanan çok kısa bir dikkat veya bilinç kaybı bile ani düşmeye yol açabilir. Buna karşılık bir araba kısa süreli dikkatsizlikte bile yolda stabil kalır. Sürüş rüzgarı tek başına uyanık tutmaz ve aşırı yorgunluğa karşı korumaz.

=== ID motorrad-schutzausruestung-14 correct=['b'] ===
DE Q: Warum sollten Sie bei Dunkelheit oder schlechter Sicht keinen stark getönten (dunklen) Helmvisier verwenden?
TR Q: Karanlıkta veya kötü görüşte neden koyu renkli (koyu) bir kask vizörü kullanmamalısınız?
  a) DE: Ein getöntes Visier ist bei Dunkelheit sogar vorteilhaft, da es Blendung durch den eigenen Scheinwerfer verhindert
     TR: Renkli bir vizör karanlıkta bile avantajlıdır çünkü kendi farınızdan kaynaklanan kamaşmayı önler
  b) DE: Ein stark getöntes Visier reduziert bei Dunkelheit die Lichtdurchlässigkeit so stark, dass die Sicht auf Fahrbahn, Hindernisse und andere Verkehrsteilnehmer erheblich verschlechtert wird
     TR: Karanlıkta koyu renkli bir vizör ışık geçirgenliğini o kadar azaltır ki yol, engeller ve diğer trafik katılımcılarının görülmesi önemli ölçüde kötüleşir
  c) DE: Die Tönung des Visiers hat keinerlei Einfluss auf die Sicht, sondern ist nur eine modische Frage
     TR: Vizörün renklendirilmesinin görüşe hiçbir etkisi yoktur, sadece bir moda meselesidir
  d) DE: Ein getöntes Visier ist bei Dunkelheit gesetzlich zwingend vorgeschrieben, um die Augen zu schonen
     TR: Karanlıkta gözleri korumak için renkli bir vizör yasal olarak zorunludur
DE EXPL: Ein dunkel getöntes Visier ist für den Einsatz bei Tageslicht und Blendung gedacht. Bei Dunkelheit oder schlechter Sicht lässt es zu wenig Licht durch, wodurch Fahrbahn, Hindernisse und andere Verkehrsteilnehmer deutlich später erkannt werden - ein erhebliches Sicherheitsrisiko. Bei Dunkelheit gehört ein klares oder nur leicht getöntes Visier auf den Helm.
TR EXPL: Koyu renkli bir vizör gündüz ışığında ve kamaşmada kullanım için tasarlanmıştır. Karanlıkta veya kötü görüşte çok az ışık geçirir, bu da yolun, engellerin ve diğer trafik katılımcılarının çok daha geç fark edilmesine yol açar - bu önemli bir güvenlik riskidir. Karanlıkta kaskta şeffaf veya sadece hafif renkli bir vizör bulunmalıdır.

=== ID motorrad-schutzausruestung-15 correct=['a'] ===
DE Q: Warum wird von gewöhnlicher Alltagskleidung wie einfachen Jeans und einem Kapuzenpullover als alleiniger Schutzkleidung beim Motorradfahren abgeraten?
TR Q: Motosiklet kullanırken basit kot pantolon ve kapüşonlu sweatshirt gibi sıradan günlük kıyafetlerin tek koruyucu giysi olarak kullanılması neden önerilmez?
  a) DE: Solche Stoffe halten einem Sturz mit Rutschen über den Asphalt meist nur einen Bruchteil einer Sekunde stand, bevor sie durchscheuern und die Haut ungeschützt ist
     TR: Bu tür kumaşlar, asfaltta kayarak düşmeye genellikle sadece saniyenin bir bölümü kadar dayanır, aşınıp cilt korumasız kalmadan önce
  b) DE: Alltagskleidung ist rechtlich verboten und führt automatisch zum Verlust der Fahrerlaubnis
     TR: Günlük kıyafetler yasal olarak yasaktır ve otomatik olarak sürücü belgesinin kaybına yol açar
  c) DE: Alltagskleidung bietet exakt den gleichen Schutz wie zertifizierte Motorradkleidung, ist aber weniger bequem
     TR: Günlük kıyafetler sertifikalı motosiklet kıyafetleriyle tam olarak aynı korumayı sağlar, ancak daha az konforludur
  d) DE: Der einzige Nachteil von Alltagskleidung ist, dass sie im Sommer zu warm ist
     TR: Günlük kıyafetlerin tek dezavantajı yazın çok sıcak olmalarıdır
DE EXPL: Tests zeigen, dass normale Baumwollstoffe wie Jeans beim Rutschen über raue Fahrbahnoberflächen extrem schnell durchscheuern, oft innerhalb von Sekundenbruchteilen, sodass die Haut ungeschützt ist. Speziell entwickelte Motorradkleidung mit abriebfesten Materialien hält dagegen deutlich länger stand und schützt vor schweren Schürfwunden.
TR EXPL: Testler, kot pantolon gibi normal pamuklu kumaşların pürüzlü yol yüzeylerinde kayma sırasında son derece hızlı bir şekilde, genellikle saniyenin bir bölümünde aşındığını ve cildin korumasız kaldığını gösteriyor. Aşınmaya dayanıklı malzemelerden özel olarak geliştirilmiş motosiklet kıyafetleri ise buna karşılık çok daha uzun süre dayanır ve ciddi sıyrıklara karşı korur.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-01 correct=['b'] ===
DE Q: Wie sollten Sie sich als Kraftradfahrer innerhalb Ihres Fahrstreifens positionieren?
TR Q: Motosiklet sürücüsü olarak şeridiniz içinde nasıl konumlanmalısınız?
  a) DE: Immer exakt in der Fahrstreifenmitte, da dort der Belag am griffigsten ist
     TR: Her zaman tam olarak şerit ortasında, çünkü zemin orada en tutunmalıdır
  b) DE: Je nach Verkehrslage versetzt, um möglichst gut zu sehen und gesehen zu werden, und die schmierige Mittelspur zu meiden
     TR: Trafik durumuna göre kaydırılmış, iyi görebilmek ve görülebilmek için ve şeridin kaygan orta kısmından kaçınmak için
  c) DE: So weit rechts wie möglich, unabhängig von Sicht und Fahrbahnzustand
     TR: Görüş ve yol durumundan bağımsız olarak mümkün olduğunca sağda
  d) DE: Immer am linken Fahrstreifenrand, um Überholvorgänge zu erleichtern
     TR: Sollamayı kolaylaştırmak için her zaman şeridin sol kenarında
DE EXPL: Kraftradfahrer sollten ihre Position im Fahrstreifen der Verkehrslage anpassen, um eine gute Rundumsicht und gute Sichtbarkeit für andere zu erreichen. Die Fahrbahnmitte ist oft durch Öl- und Gummiabrieb rutschig und sollte gemieden werden.
TR EXPL: Motosiklet sürücüleri, iyi bir çevresel görüş elde etmek ve diğerleri tarafından iyi görülebilmek için şerit içindeki konumlarını trafik durumuna göre uyarlamalıdır. Yolun ortası genellikle yağ ve lastik aşınma kalıntıları nedeniyle kaygandır ve bundan kaçınılmalıdır.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-02 correct=['c'] ===
DE Q: Sie stehen mit Ihrem Kraftrad im stockenden Kolonnenverkehr. Dürfen Sie sich zwischen den Fahrstreifen an den stehenden Fahrzeugen vorbeischlängeln?
TR Q: Motosikletinizle durmuş, tıkanık bir trafikte bekliyorsunuz. Şeritler arasında duran araçların yanından süzülerek geçebilir misiniz?
  a) DE: Ja, das ist in Deutschland für Krafträder ausdrücklich erlaubt
     TR: Evet, bu Almanya'da motosikletler için açıkça izinlidir
  b) DE: Ja, sofern Schrittgeschwindigkeit eingehalten wird
     TR: Evet, yürüme hızı korunduğu sürece
  c) DE: Nein, auch Kraftradfahrer müssen sich an die Fahrstreifen halten und dürfen nicht zwischen den Fahrzeugreihen hindurchfahren
     TR: Hayır, motosiklet sürücüleri de şerit disiplinine uymalı ve araç sıraları arasından geçemez
  d) DE: Ja, solange keine Außenspiegel berührt werden
     TR: Evet, dış aynalara dokunulmadığı sürece
DE EXPL: Lane-Splitting bzw. Durchschlängeln zwischen Fahrstreifen ist in Deutschland nicht erlaubt. Kraftradfahrer unterliegen wie alle anderen Fahrzeugführer der normalen Fahrstreifendisziplin und dürfen stehende oder langsam fahrende Kolonnen nur unter den gleichen Voraussetzungen wie andere Fahrzeuge überholen.
TR EXPL: Şeritler arasında süzülme (lane-splitting) Almanya'da izinli değildir. Motosiklet sürücüleri, diğer tüm sürücüler gibi, normal şerit disiplinine tabidir ve duran veya yavaş giden konvoyları yalnızca diğer araçlarla aynı koşullar altında geçebilir.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-03 correct=['a'] ===
DE Q: Welche Faustregel gilt für den Sicherheitsabstand zum vorausfahrenden Fahrzeug bei normalen Bedingungen außerorts?
TR Q: Yerleşim alanları dışında normal koşullarda önde giden araca olan güvenlik mesafesi için hangi pratik kural geçerlidir?
  a) DE: Der Abstand in Metern sollte mindestens dem halben Tachowert in km/h entsprechen
     TR: Metre cinsinden mesafe en az km/s cinsinden hız göstergesi değerinin yarısına karşılık gelmelidir
  b) DE: Ein Abstand von einer Fahrzeuglänge reicht bei jeder Geschwindigkeit aus
     TR: Herhangi bir hızda bir araç boyu mesafe yeterlidir
  c) DE: Der Abstand spielt für Krafträder keine Rolle, da sie schneller bremsen als Pkw
     TR: Motosikletler için mesafenin bir önemi yoktur, çünkü otomobillerden daha hızlı fren yaparlar
  d) DE: Es genügt, wenn man das Kennzeichen des Vorausfahrenden noch lesen kann
     TR: Öndeki aracın plakasını hala okuyabiliyorsanız yeterlidir
DE EXPL: Die bekannte Faustregel 'halber Tacho' gilt auch für Krafträder als Orientierung für einen ausreichenden Sicherheitsabstand, damit im Falle einer Notbremsung genug Reaktions- und Bremsweg zur Verfügung steht.
TR EXPL: Bilinen 'yarı hız göstergesi' kuralı motosikletler için de yeterli güvenlik mesafesi için bir yönlendirme olarak geçerlidir, böylece acil frenleme durumunda yeterli tepki süresi ve fren mesafesi mevcut olur.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-04 correct=['b'] ===
DE Q: Sie überholen mit Ihrem Kraftrad einen langen Lastzug. Worauf müssen Sie sich unmittelbar nach dem Passieren der Zugmaschine besonders einstellen?
TR Q: Motosikletinizle uzun bir tırı geçiyorsunuz. Çekiciyi geçtikten hemen sonra neye özellikle hazırlıklı olmalısınız?
  a) DE: Auf ein plötzliches starkes Ansaugen zum Lkw hin, sobald Sie ihn passiert haben
     TR: Onu geçer geçmez kamyona doğru ani güçlü bir emişe
  b) DE: Auf einen kurzzeitigen seitlichen Windstoß beim Verlassen des Windschattens, der das Kraftrad seitlich versetzen kann
     TR: Rüzgar gölgesinden çıkarken motosikleti yanal olarak kaydırabilecek kısa süreli bir yan rüzgar darbesine
  c) DE: Auf einen automatischen Geschwindigkeitsabfall des Kraftrads
     TR: Motosikletin hızında otomatik bir düşüşe
  d) DE: Auf nichts Besonderes, da Lkw keinen relevanten Fahrtwind erzeugen
     TR: Özel bir şeye değil, çünkü kamyonlar önemli bir sürüş rüzgarı oluşturmaz
DE EXPL: Beim Überholen großer Fahrzeuge entstehen Luftverwirbelungen und Windschatten. Verlässt man diesen Bereich, kann ein kurzer seitlicher Windstoß das Kraftrad aus der Spur drücken. Kraftradfahrer sollten den Lenker fest, aber locker im Griff halten und mit ausreichendem Seitenabstand überholen.
TR EXPL: Büyük araçları geçerken hava girdapları ve rüzgar gölgesi oluşur. Bu bölgeden çıkarken kısa bir yan rüzgar darbesi motosikleti şeritten çıkarabilir. Motosiklet sürücüleri gidonu sıkı ama gevşek tutmalı ve yeterli yanal mesafeyle geçiş yapmalıdır.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-05 correct=['d'] ===
DE Q: Warum sollten Sie sich als Kraftradfahrer an Kreuzungen besonders vorsichtig verhalten, auch wenn Sie Vorfahrt haben?
TR Q: Motosiklet sürücüsü olarak, geçiş hakkına sahip olsanız bile kavşaklarda neden özellikle dikkatli olmalısınız?
  a) DE: Weil Krafträder grundsätzlich keine Vorfahrt gegenüber Pkw genießen
     TR: Çünkü motosikletlerin otomobillere karşı temelde geçiş hakkı yoktur
  b) DE: Weil Krafträder an Kreuzungen immer blinken müssen, auch beim Geradeausfahren
     TR: Çünkü motosikletler kavşaklarda düz giderken bile her zaman sinyal vermelidir
  c) DE: Weil Kreuzungen für Krafträder rechtlich als Vorfahrtstraßen gelten
     TR: Çünkü kavşaklar motosikletler için yasal olarak öncelikli yollar sayılır
  d) DE: Weil andere Verkehrsteilnehmer die schmale Silhouette und die Geschwindigkeit eines Kraftrads häufig unterschätzen oder es schlicht übersehen
     TR: Çünkü diğer trafik katılımcıları bir motosikletin dar silüetini ve hızını sıklıkla yanlış değerlendirir veya basitçe fark etmez
DE EXPL: Wegen der geringen Fahrzeugbreite wird die Annäherungsgeschwindigkeit eines Kraftrads von anderen Verkehrsteilnehmern häufig falsch eingeschätzt, und es wird leicht übersehen ('Übersehen-Problem'). Kraftradfahrer sollten deshalb auch bei eigener Vorfahrt bremsbereit bleiben und Blickkontakt suchen.
TR EXPL: Aracın dar genişliği nedeniyle, bir motosikletin yaklaşma hızı diğer trafik katılımcıları tarafından sıklıkla yanlış değerlendirilir ve kolayca fark edilmez ('fark edilmeme' sorunu). Bu nedenle motosiklet sürücüleri kendi geçiş haklarına sahip olsalar bile fren yapmaya hazır kalmalı ve göz teması kurmaya çalışmalıdır.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-06 correct=['c'] ===
DE Q: Was ist beim Befahren eines Kreisverkehrs mit dem Kraftrad besonders zu beachten?
TR Q: Motosikletle bir kavşağa (döner kavşak) girerken özellikle neye dikkat edilmelidir?
  a) DE: Man muss den Kreisverkehr grundsätzlich am äußersten linken Rand befahren
     TR: Döner kavşak prensip olarak en dış sol kenardan geçilmelidir
  b) DE: Ein Blinken beim Verlassen des Kreisverkehrs ist für Krafträder nicht erforderlich
     TR: Döner kavşaktan çıkarken motosikletler için sinyal vermek gerekli değildir
  c) DE: Die Fahrspur sollte so gewählt werden, dass man für den nachfolgenden und einfahrenden Verkehr gut sichtbar ist, und das Verlassen ist rechtzeitig anzukündigen
     TR: Şerit, arkadan gelen ve giren trafik tarafından iyi görülebilecek şekilde seçilmeli ve çıkış zamanında bildirilmelidir
  d) DE: Krafträder dürfen im Kreisverkehr grundsätzlich schneller fahren als andere Fahrzeuge
     TR: Motosikletler döner kavşakta prensip olarak diğer araçlardan daha hızlı gidebilir
DE EXPL: Im Kreisverkehr sollten Kraftradfahrer eine gut sichtbare Position wählen, da einfahrende Fahrzeuge Krafträder aufgrund der geringen Breite leicht übersehen. Das Verlassen des Kreisverkehrs ist rechtzeitig durch Blinken anzukündigen.
TR EXPL: Döner kavşakta motosiklet sürücüleri iyi görülebilir bir konum seçmelidir, çünkü giren araçlar motosikletin dar genişliği nedeniyle onu kolayca fark etmeyebilir. Döner kavşaktan çıkış zamanında sinyalle bildirilmelidir.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-07 correct=['b'] ===
DE Q: Worauf sollten Sie bei Regen als Kraftradfahrer besonders achten?
TR Q: Motosiklet sürücüsü olarak yağmurda özellikle neye dikkat etmelisiniz?
  a) DE: Regen verändert die Griffigkeit der Fahrbahn für Krafträder praktisch nicht
     TR: Yağmur motosikletler için yol tutunmasını pratikte değiştirmez
  b) DE: Fahrbahnmarkierungen, Kanaldeckel und Fugen können bei Nässe deutlich rutschiger sein als der übrige Belag und sollten möglichst nicht während der Kurvenfahrt überfahren werden
     TR: Yol işaretleri, rögar kapakları ve derzler ıslakken diğer zeminden belirgin şekilde daha kaygan olabilir ve viraj alırken mümkün olduğunca üzerlerinden geçilmemelidir
  c) DE: Bei Regen sollte man grundsätzlich mit erhöhter Schräglage fahren, um mehr Reifenkontakt zu erzielen
     TR: Yağmurda daha fazla lastik temas alanı elde etmek için prensip olarak artırılmış bir yatışla gidilmelidir
  d) DE: Der Sicherheitsabstand kann bei Nässe verringert werden, da Krafträder leichter sind als Pkw
     TR: Motosikletler otomobillerden daha hafif olduğu için ıslakken güvenlik mesafesi azaltılabilir
DE EXPL: Nasse Fahrbahnmarkierungen, Kanaldeckel, Fugen und glatte Bodenbeläge bieten deutlich weniger Grip. Kraftradfahrer sollten diese Stellen möglichst in der Aufrechtfahrt und mit reduzierter Geschwindigkeit überqueren, um Rutschgefahr zu vermeiden.
TR EXPL: Islak yol işaretleri, rögar kapakları, derzler ve düz zeminler belirgin şekilde daha az tutunma sağlar. Motosiklet sürücüleri kayma riskini önlemek için bu tür yerleri mümkün olduğunca dik konumda ve düşürülmüş hızla geçmelidir.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-08 correct=['a'] ===
DE Q: Warum ist bei Dunkelheit auf dem Kraftrad besondere Zurückhaltung bei der Geschwindigkeit geboten?
TR Q: Karanlıkta motosiklette hız konusunda neden özel bir ölçülülük gereklidir?
  a) DE: Weil man nur so weit fahren darf, wie die Fahrbahn durch das eigene Licht überschaubar und rechtzeitig auf Hindernisse reagiert werden kann (Sichtfahrgebot)
     TR: Çünkü ancak kendi ışığınızla görülebilen mesafe içinde engellere zamanında tepki verilebilecek ve güvenli bir şekilde durulabilecek kadar hızlı gidilebilir (görüş mesafesine göre sürüş ilkesi)
  b) DE: Weil Krafträder bei Dunkelheit generell ein Tempolimit von 60 km/h einhalten müssen
     TR: Çünkü motosikletler karanlıkta genel olarak 60 km/s hız sınırına uymalıdır
  c) DE: Weil das Fernlicht bei Krafträdern gesetzlich verboten ist
     TR: Çünkü uzun far motosikletler için yasal olarak yasaktır
  d) DE: Weil nachts grundsätzlich Rechtsfahrgebot für Krafträder aufgehoben wird
     TR: Çünkü gece motosikletler için sağdan gitme zorunluluğu prensip olarak kalkar
DE EXPL: Nach dem Sichtfahrgebot darf nur so schnell gefahren werden, wie innerhalb der durch die eigene Beleuchtung überschaubaren Strecke sicher angehalten werden kann. Bei Dunkelheit ist diese Strecke deutlich kürzer als am Tag, weshalb die Geschwindigkeit angepasst werden muss.
TR EXPL: Görüş mesafesine göre sürüş ilkesine göre, ancak kendi aydınlatmanızla görülebilen mesafe içinde güvenli bir şekilde durulabilecek kadar hızlı gidilebilir. Karanlıkta bu mesafe gündüze göre belirgin şekilde daha kısadır, bu nedenle hız buna göre ayarlanmalıdır.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-09 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Voraussetzung muss erfüllt sein, damit Sie eine Person auf Ihrem Kraftrad mitnehmen dürfen?
TR Q: Motosikletinizde bir kişiyi yolcu olarak taşıyabilmeniz için hangi ön koşul karşılanmalıdır?
  a) DE: Es genügt, wenn der Fahrer allein einen Schutzhelm trägt
     TR: Sadece sürücünün kask takması yeterlidir
  b) DE: Die Mitnahme ist nur auf Autobahnen zulässig
     TR: Yolcu taşıma yalnızca otoyollarda izinlidir
  c) DE: Das Kraftrad muss für die Mitnahme eines Beifahrers zugelassen und mit Sitz sowie Fußrasten ausgestattet sein, und auch der Beifahrer muss einen geeigneten Schutzhelm tragen
     TR: Motosiklet yolcu taşımak için onaylanmış olmalı ve koltuk ile ayak dayama yerleriyle donatılmış olmalıdır, ayrıca yolcu da uygun bir koruma kaskı takmalıdır
  d) DE: Der Beifahrer darf höchstens die Hälfte des Fahrergewichts wiegen
     TR: Yolcu, sürücü ağırlığının en fazla yarısı kadar ağırlıkta olmalıdır
DE EXPL: Eine Mitnahme ist nur zulässig, wenn das Fahrzeug dafür konstruiert und zugelassen ist (Sitz, Fußrasten) und der Mitfahrer einen Schutzhelm trägt. Ohne diese Voraussetzungen ist die Personenbeförderung nicht erlaubt.
TR EXPL: Yolcu taşıma yalnızca araç bunun için tasarlanmış ve onaylanmışsa (koltuk, ayak dayama yerleri) ve yolcu bir koruma kaskı takıyorsa izinlidir. Bu koşullar olmadan yolcu taşımaya izin verilmez.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-10 correct=['b'] ===
DE Q: Dürfen Sie hinter Ihrem Kraftrad einen Anhänger mitführen?
TR Q: Motosikletinizin arkasına bir römork bağlayabilir misiniz?
  a) DE: Nein, das Mitführen eines Anhängers hinter einem Kraftrad ist in Deutschland grundsätzlich verboten
     TR: Hayır, Almanya'da bir motosikletin arkasına römork bağlamak temelde yasaktır
  b) DE: Nur, wenn das Kraftrad hierfür vom Hersteller ausgerüstet und zugelassen ist und die entsprechende Anhängelast in den Fahrzeugpapieren eingetragen ist
     TR: Sadece motosiklet üretici tarafından bunun için donatılmış ve onaylanmışsa ve buna karşılık gelen römork ağırlığı araç belgelerinde kayıtlıysa
  c) DE: Ja, mit jedem handelsüblichen Pkw-Anhänger ohne weitere Voraussetzungen
     TR: Evet, herhangi bir standart otomobil römorkuyla ek bir koşul olmadan
  d) DE: Ja, aber nur auf Autobahnen und Kraftfahrstraßen
     TR: Evet, ancak yalnızca otoyollarda ve motorlu taşıt yollarında
DE EXPL: Ein Anhänger darf hinter einem Kraftrad nur mitgeführt werden, wenn das Fahrzeug technisch dafür ausgelegt und zugelassen ist (z. B. geeignete Anhängekupplung) und die zulässige Anhängelast in der Zulassungsbescheinigung eingetragen ist. Ohne diese Eintragung ist das Mitführen unzulässig.
TR EXPL: Bir römork ancak araç bunun için teknik olarak tasarlanmış ve onaylanmışsa (örn. uygun bir çekme tertibatı) ve izin verilen römork ağırlığı ruhsatta kayıtlıysa motosikletin arkasına bağlanabilir. Bu kayıt olmadan römork çekmek yasal değildir.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-11 correct=['d'] ===
DE Q: Ihnen kommt ein Pkw entgegen, der offensichtlich nach links abbiegen will und an der Kreuzung wartet. Wie sollten Sie sich als Kraftradfahrer verhalten, auch wenn Sie Vorfahrt haben?
TR Q: Karşınızdan sola dönmek isteyen ve kavşakta bekleyen bir araba geliyor. Geçiş hakkınız olsa bile motosiklet sürücüsü olarak nasıl davranmalısınız?
  a) DE: Sie können Ihre Geschwindigkeit beibehalten, da der Pkw ohnehin warten muss
     TR: Hızınızı koruyabilirsiniz, çünkü araba zaten beklemek zorundadır
  b) DE: Sie sollten beschleunigen, um die Kreuzung möglichst schnell zu passieren
     TR: Kavşağı olabildiğince hızlı geçmek için hızlanmalısınız
  c) DE: Sie müssen zwingend hupen, damit der Pkw-Fahrer wartet
     TR: Araba sürücüsünün beklemesi için mutlaka korna çalmalısınız
  d) DE: Sie sollten die Geschwindigkeit vorsorglich reduzieren, bremsbereit bleiben und möglichst Blickkontakt suchen, da abbiegende Fahrzeuge Krafträder häufig in Geschwindigkeit und Entfernung falsch einschätzen
     TR: Hızınızı önceden azaltmalı, fren yapmaya hazır kalmalı ve mümkün olduğunca göz teması kurmaya çalışmalısınız, çünkü dönen araçlar motosikletlerin hızını ve mesafesini sıklıkla yanlış değerlendirir
DE EXPL: Linksabbiegende Fahrzeuge unterschätzen häufig die Annäherungsgeschwindigkeit entgegenkommender Krafträder aufgrund der schmalen Silhouette, was einer der häufigsten Unfallmechanismen für Kraftradfahrer ist. Vorausschauendes Bremsbereitsein und Blickkontakt erhöhen die Sicherheit erheblich.
TR EXPL: Sola dönen araçlar, dar silüetleri nedeniyle karşıdan gelen motosikletlerin yaklaşma hızını sıklıkla yanlış değerlendirir, bu da motosiklet sürücüleri için en yaygın kaza mekanizmalarından biridir. Önceden fren yapmaya hazır olmak ve göz teması kurmak güvenliği önemli ölçüde artırır.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-12 correct=['a'] ===
DE Q: Sie bemerken in einer Kurve Splitt, Laub oder Straßenbahnschienen auf der Fahrbahn. Wie verhalten Sie sich richtig?
TR Q: Bir virajda yolda çakıl, yaprak veya tramvay rayları fark ediyorsunuz. Doğru davranış nedir?
  a) DE: Geschwindigkeit vor der Kurve reduzieren, Schräglage möglichst gering halten und keine abrupten Lenk- oder Bremsmanöver auf der rutschigen Stelle ausführen
     TR: Virajdan önce hızı azaltmak, yatışı mümkün olduğunca az tutmak ve kaygan bölgede ani direksiyon veya fren manevraları yapmamak
  b) DE: Die Schräglage erhöhen, damit die Reifen mehr Fläche auf dem losen Untergrund aufsetzen
     TR: Lastiklerin gevşek zeminde daha fazla yüzeye temas etmesi için yatışı artırmak
  c) DE: Stark abbremsen, während man sich auf der losen Stelle befindet
     TR: Kaygan bölgedeyken sert fren yapmak
  d) DE: Die Fahrspur wechseln, ohne auf den nachfolgenden Verkehr zu achten
     TR: Arkadan gelen trafiğe dikkat etmeden şerit değiştirmek
DE EXPL: Lose oder glatte Fahrbahnbeläge in Kurven verringern den Reifengrip erheblich. Man sollte die Geschwindigkeit vorher anpassen, aufrechter fahren und abrupte Steuer- oder Bremseingaben vermeiden, um einen Sturz zu verhindern.
TR EXPL: Virajlardaki gevşek veya kaygan yol yüzeyleri lastik tutunmasını önemli ölçüde azaltır. Düşmeyi önlemek için hız önceden ayarlanmalı, daha dik gidilmeli ve ani direksiyon veya fren hareketlerinden kaçınılmalıdır.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-13 correct=['b'] ===
DE Q: Sie fahren bei starkem Seitenwind an einer Waldlücke oder Brücke vorbei. Worauf sollten Sie sich einstellen?
TR Q: Güçlü yan rüzgarda bir orman boşluğunun veya köprünün yanından geçiyorsunuz. Neye hazırlıklı olmalısınız?
  a) DE: Solche Stellen haben keinen Einfluss auf die Windverhältnisse für Krafträder
     TR: Bu tür yerlerin motosikletler için rüzgar koşulları üzerinde hiçbir etkisi yoktur
  b) DE: Auf einen plötzlichen, kurzzeitigen Windstoß, der das Kraftrad seitlich versetzen kann, weshalb man den Lenker locker, aber sicher greifen und die Geschwindigkeit anpassen sollte
     TR: Motosikleti yanal olarak kaydırabilecek ani, kısa süreli bir rüzgar darbesine, bu nedenle gidon gevşek ama güvenli tutulmalı ve hız ayarlanmalıdır
  c) DE: Man sollte in solchen Bereichen grundsätzlich beschleunigen, um die Windzone schneller zu verlassen
     TR: Bu tür bölgelerde rüzgar bölgesinden daha hızlı çıkmak için prensip olarak hızlanılmalıdır
  d) DE: Man sollte die Lenkerenden loslassen, damit das Kraftrad sich selbst stabilisiert
     TR: Motosikletin kendi kendine stabilize olması için gidon uçları bırakılmalıdır
DE EXPL: An Waldlücken, Brücken oder Geländeeinschnitten können plötzliche seitliche Windböen auftreten, die ein Kraftrad aus der Spur drücken. Ein lockerer, aber sicherer Griff am Lenker und eine angepasste, nicht zu hohe Geschwindigkeit helfen, solche Windstöße auszugleichen.
TR EXPL: Orman boşluklarında, köprülerde veya arazi kesitlerinde motosikleti şeritten çıkarabilecek ani yan rüzgar darbeleri ortaya çıkabilir. Gidonu gevşek ama güvenli tutmak ve uygun, çok yüksek olmayan bir hız bu tür darbeleri dengelemeye yardımcı olur.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-14 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Aussage zur Helmpflicht auf Krafträdern trifft zu?
TR Q: Motosikletlerde kask takma zorunluluğu ile ilgili hangi ifade doğrudur?
  a) DE: Die Helmpflicht gilt nur außerhalb geschlossener Ortschaften
     TR: Kask takma zorunluluğu sadece yerleşim alanları dışında geçerlidir
  b) DE: Nur der Fahrer muss einen Helm tragen, ein Beifahrer ist davon ausgenommen
     TR: Sadece sürücü kask takmalıdır, yolcu bundan muaftır
  c) DE: Fahrer und Beifahrer eines Kraftrads müssen während der Fahrt einen geeigneten Schutzhelm tragen
     TR: Motosikletin sürücüsü ve yolcusu sürüş sırasında uygun bir koruma kaskı takmalıdır
  d) DE: Die Helmpflicht entfällt bei Fahrten unter 50 km/h
     TR: 50 km/s altındaki sürüşlerde kask takma zorunluluğu ortadan kalkar
DE EXPL: Während der Fahrt mit einem Kraftrad müssen sowohl der Fahrer als auch ein mitfahrender Beifahrer einen geeigneten Schutzhelm tragen, unabhängig von Geschwindigkeit oder Streckenlänge.
TR EXPL: Motosikletle sürüş sırasında hem sürücü hem de yolcu, hızdan veya mesafeden bağımsız olarak uygun bir koruma kaskı takmalıdır.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-15 correct=['b'] ===
DE Q: Sie halten mit Ihrem Kraftrad hinter einem Pkw an einer roten Ampel. Wie sollten Sie sich positionieren?
TR Q: Motosikletinizle kırmızı ışıkta bir arabanın arkasında duruyorsunuz. Nasıl konumlanmalısınız?
  a) DE: Möglichst dicht am Heck des Pkw, um Platz für nachfolgenden Verkehr zu sparen
     TR: Arkadan gelen trafik için yer kazanmak amacıyla arabanın arkasına mümkün olduğunca yakın
  b) DE: Mit ausreichendem Abstand und leicht versetzt, sodass eine Ausweichmöglichkeit besteht und man im Rückspiegel des Pkw gesehen wird
     TR: Yeterli mesafeyle ve hafifçe kaydırılmış olarak, böylece kaçınma imkanınız olur ve arabanın dikiz aynasında görülürsünüz
  c) DE: Immer mittig direkt hinter dem Pkw und ohne jeglichen Sicherheitsabstand
     TR: Her zaman tam olarak arabanın arkasında ortada ve herhangi bir güvenlik mesafesi olmadan
  d) DE: Grundsätzlich mit dem Vorderrad neben dem Pkw auf gleicher Höhe
     TR: Prensip olarak ön tekerlek arabayla aynı hizada, yanda
DE EXPL: Ein ausreichender Abstand mit leichtem Versatz gibt dem Kraftradfahrer eine Ausweichmöglichkeit, falls von hinten ein Fahrzeug zu spät bremst, und erhöht die Sichtbarkeit im Rückspiegel des vorausstehenden Fahrzeugs.
TR EXPL: Hafif kaydırmayla yeterli bir mesafe, arkadan bir aracın çok geç fren yapması durumunda motosiklet sürücüsüne kaçınma imkanı verir ve öndeki aracın dikiz aynasında görünürlüğü artırır.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-01 correct=['b'] ===
DE Q: Welche technischen Grenzwerte gelten für Krafträder der Klasse A1, und ab welchem Alter darf diese Klasse erworben werden?
TR Q: A1 sınıfı motosikletler için hangi teknik sınır değerler geçerlidir ve bu sınıf hangi yaştan itibaren alınabilir?
  a) DE: Hubraum bis 250 cm³, Leistung bis 20 kW, Mindestalter 18 Jahre
     TR: 250 cm³'e kadar hacim, 20 kW'a kadar güç, minimum yaş 18
  b) DE: Hubraum bis 125 cm³, Leistung bis 11 kW, Leistungsgewicht bis 0,1 kW/kg, Mindestalter 16 Jahre
     TR: 125 cm³'e kadar hacim, 11 kW'a kadar güç, 0,1 kW/kg'a kadar güç/ağırlık oranı, minimum yaş 16
  c) DE: Hubraum bis 50 cm³, Leistung bis 4 kW, Mindestalter 15 Jahre
     TR: 50 cm³'e kadar hacim, 4 kW'a kadar güç, minimum yaş 15
  d) DE: Kein Hubraumlimit, Leistung bis 15 kW, Mindestalter 17 Jahre
     TR: Hacim sınırı yok, 15 kW'a kadar güç, minimum yaş 17
DE EXPL: Klasse A1 umfasst Krafträder bis 125 cm³ Hubraum, höchstens 11 kW Leistung und einem Leistungsgewicht von höchstens 0,1 kW/kg. Die Fahrerlaubnis kann ab 16 Jahren erworben werden.
TR EXPL: A1 sınıfı, 125 cm³'e kadar motor hacmine, en fazla 11 kW güce ve en fazla 0,1 kW/kg güç/ağırlık oranına sahip motosikletleri kapsar. Sürücü belgesi 16 yaşından itibaren alınabilir.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-02 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Beschränkungen gelten für Krafträder der Klasse A2?
TR Q: A2 sınıfı motosikletler için hangi kısıtlamalar geçerlidir?
  a) DE: Nur ein Hubraumlimit von 125 cm³ gilt, die Leistung ist frei
     TR: Sadece 125 cm³'lük hacim sınırı geçerlidir, güç serbesttir
  b) DE: Es gibt keine Leistungsbeschränkung, nur ein Mindestalter von 21 Jahren
     TR: Güç sınırlaması yoktur, sadece minimum yaş 21'dir
  c) DE: Die Leistung darf höchstens 35 kW betragen, das Leistungsgewicht höchstens 0,2 kW/kg, und das Kraftrad darf nicht von einer Version mit mehr als doppelter Leistung abgeleitet sein; Mindestalter ist 18 Jahre
     TR: Güç en fazla 35 kW olabilir, güç/ağırlık oranı en fazla 0,2 kW/kg olabilir ve motosiklet iki katından fazla güce sahip bir versiyondan türetilmemiş olmalıdır; minimum yaş 18'dir
  d) DE: Die Leistung darf höchstens 50 kW betragen, Mindestalter ist 20 Jahre
     TR: Güç en fazla 50 kW olabilir, minimum yaş 20'dir
DE EXPL: Klasse A2 erlaubt Krafträder mit höchstens 35 kW Leistung und einem Leistungsgewicht von höchstens 0,2 kW/kg. Zusätzlich darf das Fahrzeug nicht aus einer Version mit mehr als doppelter Ausgangsleistung gedrosselt worden sein. Mindestalter ist 18 Jahre.
TR EXPL: A2 sınıfı, en fazla 35 kW güce ve en fazla 0,2 kW/kg güç/ağırlık oranına sahip motosikletlere izin verir. Ayrıca araç, iki katından fazla çıkış gücüne sahip bir versiyondan kısılmış olmamalıdır. Minimum yaş 18'dir.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-03 correct=['a'] ===
DE Q: Ab welchem Alter kann die uneingeschränkte Klasse A ohne vorherigen Besitz der Klasse A2 erworben werden (sogenannter Direkteinstieg)?
TR Q: Daha önce A2 sınıfına sahip olmadan sınırsız A sınıfı hangi yaştan itibaren alınabilir (sözde doğrudan giriş)?
  a) DE: Ab 24 Jahren
     TR: 24 yaşından itibaren
  b) DE: Ab 18 Jahren
     TR: 18 yaşından itibaren
  c) DE: Ab 21 Jahren
     TR: 21 yaşından itibaren
  d) DE: Ab 27 Jahren
     TR: 27 yaşından itibaren
DE EXPL: Der Direkteinstieg in die leistungsunbeschränkte Klasse A ist ohne vorherigen Besitz der Klasse A2 ab einem Mindestalter von 24 Jahren möglich.
TR EXPL: Daha önce A2 sınıfına sahip olmadan güç sınırsız A sınıfına doğrudan giriş, minimum 24 yaşından itibaren mümkündür.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-04 correct=['b'] ===
DE Q: Wie kann jemand, der seit mindestens zwei Jahren die Klasse A2 besitzt, im Wege des Stufenzugangs die Klasse A erwerben?
TR Q: En az iki yıldır A2 sınıfına sahip olan bir kişi, kademeli erişim yoluyla A sınıfını nasıl alabilir?
  a) DE: Automatisch mit Vollendung des 21. Lebensjahres, ohne jede weitere Maßnahme
     TR: 21. yaşın tamamlanmasıyla otomatik olarak, başka herhangi bir işlem gerekmeden
  b) DE: Ab einem Alter von 20 Jahren durch eine vorgeschriebene Ausbildungsbescheinigung, ohne dass eine erneute theoretische und praktische Prüfung erforderlich ist
     TR: 20 yaşından itibaren öngörülen bir eğitim belgesi ile, yeniden teorik ve pratik sınava girmeye gerek kalmadan
  c) DE: Nur durch eine komplett neue theoretische und praktische Prüfung wie beim Direkteinstieg
     TR: Sadece doğrudan girişte olduğu gibi tamamen yeni bir teorik ve pratik sınav ile
  d) DE: Erst nach mindestens fünf Jahren im Besitz der Klasse A2
     TR: Ancak A2 sınıfına en az beş yıl sahip olunduktan sonra
DE EXPL: Wer die Klasse A2 seit mindestens zwei Jahren besitzt, kann ab 20 Jahren im Stufenzugang die Klasse A erwerben, indem eine vorgeschriebene Ausbildung nachgewiesen wird. Eine erneute Prüfung ist dabei nicht erforderlich.
TR EXPL: En az iki yıldır A2 sınıfına sahip olan kişi, 20 yaşından itibaren öngörülen bir eğitimi belgeleyerek kademeli erişim yoluyla A sınıfını alabilir. Bu durumda yeniden sınav gerekmez.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-05 correct=['c'] ===
DE Q: Was ermöglicht die sogenannte Schlüsselzahl 196 im Führerschein der Klasse B?
TR Q: B sınıfı ehliyette bulunan sözde 196 kodu ne sağlar?
  a) DE: Sie berechtigt automatisch zum Führen aller Kraftradklassen ohne jede Zusatzbedingung
     TR: Otomatik olarak herhangi bir ek koşul olmadan tüm motosiklet sınıflarını kullanma hakkı verir
  b) DE: Sie gilt nur für Krafträder mit Beiwagen
     TR: Sadece yan sepetli motosikletler için geçerlidir
  c) DE: Sie erlaubt es Inhabern der Klasse B, die bestimmte Alters- und Besitzvoraussetzungen erfüllen, nach einer Zusatzschulung leichte Krafträder bis 125 cm³ innerhalb Deutschlands zu fahren, ohne eine eigenständige A1-Prüfung abzulegen
     TR: Belirli yaş ve sahip olma koşullarını karşılayan B sınıfı sahiplerine, ek bir eğitimden sonra ayrı bir A1 sınavına girmeden Almanya içinde 125 cm³'e kadar hafif motosikletler kullanma izni verir
  d) DE: Sie ersetzt vollständig die Klasse A2 auch im europäischen Ausland
     TR: Avrupa yurtdışında da A2 sınıfının yerini tamamen alır
DE EXPL: Mit der Schlüsselzahl 196 können Inhaber der Klasse B, die die Klasse mindestens fünf Jahre besitzen und ein Mindestalter erfüllen, nach einer verpflichtenden theoretischen und praktischen Zusatzausbildung Krafträder bis 125 cm³ innerhalb Deutschlands fahren, ohne eine vollständige A1-Prüfung abzulegen. Diese Berechtigung gilt nur national.
TR EXPL: 196 kodu ile en az beş yıldır B sınıfına sahip olan ve minimum yaşı karşılayan B sınıfı sahipleri, zorunlu bir ek teorik ve pratik eğitimden sonra tam bir A1 sınavına girmeden Almanya içinde 125 cm³'e kadar motosiklet kullanabilir. Bu yetki yalnızca ulusal düzeyde geçerlidir.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-06 correct=['a'] ===
DE Q: Welche Aussage zum Verhältnis der Kraftradklassen A1, A2 und A zueinander ist richtig?
TR Q: A1, A2 ve A motosiklet sınıflarının birbirleriyle ilişkisi hakkında hangi ifade doğrudur?
  a) DE: Wer die Klasse A besitzt, darf auch Krafträder der Klassen A1 und A2 führen
     TR: A sınıfına sahip olan kişi A1 ve A2 sınıfı motosikletleri de kullanabilir
  b) DE: Die Klassen A1, A2 und A berechtigen jeweils nur zum Führen exakt der eigenen Klasse
     TR: A1, A2 ve A sınıfları her biri yalnızca kendi sınıfını kullanma hakkı verir
  c) DE: Klasse A2 schließt automatisch auch Klasse A ein
     TR: A2 sınıfı otomatik olarak A sınıfını da kapsar
  d) DE: Klasse A1 berechtigt automatisch auch zum Führen von Klasse A2
     TR: A1 sınıfı otomatik olarak A2 sınıfını da kullanma hakkı verir
DE EXPL: Die höhere Klasse A schließt die niedrigeren Klassen A1 und A2 mit ein. Umgekehrt berechtigt der Besitz von A1 oder A2 nicht automatisch zum Führen der jeweils höheren Klasse.
TR EXPL: Daha yüksek A sınıfı, daha düşük A1 ve A2 sınıflarını da kapsar. Tersine, A1 veya A2'ye sahip olmak otomatik olarak ilgili daha yüksek sınıfı kullanma hakkı vermez.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-07 correct=['b'] ===
DE Q: Wie tief muss das Profil eines Motorradreifens mindestens sein, damit das Kraftrad im öffentlichen Straßenverkehr betrieben werden darf?
TR Q: Bir motosikletin genel yol trafiğinde kullanılabilmesi için motosiklet lastiğinin minimum diş derinliği ne olmalıdır?
  a) DE: Mindestens 3,0 mm auf der gesamten Lauffläche
     TR: Tüm sırt yüzeyinde en az 3,0 mm
  b) DE: Mindestens 1,6 mm in den Hauptprofilrillen
     TR: Ana diş oluklarında en az 1,6 mm
  c) DE: Mindestens 0,5 mm, da Motorradreifen weniger Profil benötigen als Pkw-Reifen
     TR: En az 0,5 mm, çünkü motosiklet lastikleri otomobil lastiklerinden daha az dişe ihtiyaç duyar
  d) DE: Ein Mindestmaß ist gesetzlich nicht vorgeschrieben, solange der Reifen optisch intakt wirkt
     TR: Lastik görsel olarak sağlam göründüğü sürece yasal olarak bir minimum ölçü öngörülmemiştir
DE EXPL: Für Motorradreifen gilt wie für Pkw-Reifen eine gesetzliche Mindestprofiltiefe von 1,6 mm. Da Motorräder im Vergleich zu Autos keine Redundanz durch mehr Räder haben, ist ausreichendes Profil für Grip und Wasserableitung besonders sicherheitsrelevant.
TR EXPL: Motosiklet lastikleri için, otomobil lastiklerinde olduğu gibi, yasal minimum diş derinliği 1,6 mm'dir. Motosikletler, otomobillerin aksine, ek tekerlekler yoluyla bir yedekliliğe sahip olmadığından, yeterli diş derinliği tutunma ve su tahliyesi açısından özellikle güvenlikle ilgilidir.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-08 correct=['c'] ===
DE Q: Wann sollten Sie den Reifendruck an Ihrem Kraftrad kontrollieren, um ein zuverlässiges Ergebnis zu erhalten?
TR Q: Güvenilir bir sonuç elde etmek için motosikletinizin lastik basıncını ne zaman kontrol etmelisiniz?
  a) DE: Möglichst direkt nach einer längeren Autobahnfahrt, solange die Reifen noch warm sind
     TR: Tercihen uzun bir otoyol sürüşünden hemen sonra, lastikler hala sıcakken
  b) DE: Der Reifendruck muss nur einmal jährlich beim TÜV geprüft werden
     TR: Lastik basıncı yalnızca yılda bir kez teknik muayenede kontrol edilmelidir
  c) DE: Regelmäßig und bei kalten Reifen, wobei der Druck an die Herstellervorgaben sowie an Zuladung und Sozius anzupassen ist
     TR: Düzenli olarak ve lastikler soğukken, basınç üretici talimatlarına ve yük ile yolcuya göre ayarlanmalıdır
  d) DE: Reifendruck ist bei modernen Motorradreifen ohne Bedeutung für das Fahrverhalten
     TR: Modern motosiklet lastikleri için lastik basıncının sürüş davranışı üzerinde bir önemi yoktur
DE EXPL: Der Reifendruck sollte regelmäßig im kalten Zustand geprüft werden, da warme Reifen durch die Erwärmung einen höheren Druck anzeigen. Zuladung durch Gepäck oder Beifahrer erfordert häufig einen höheren Solldruck laut Herstellerangabe, insbesondere hinten.
TR EXPL: Lastik basıncı düzenli olarak soğuk durumdayken kontrol edilmelidir, çünkü sıcak lastikler ısınma nedeniyle daha yüksek basınç gösterir. Bagaj veya yolcu nedeniyle ek yük genellikle üretici bilgisine göre, özellikle arkada, daha yüksek bir hedef basınç gerektirir.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-09 correct=['b'] ===
DE Q: Warum ist die regelmäßige Kontrolle von Kettenspannung und Kettenschmierung bei einem kettengetriebenen Kraftrad sicherheitsrelevant?
TR Q: Zincirle çalışan bir motosiklette zincir gerginliğinin ve zincir yağlamasının düzenli kontrolü neden güvenlikle ilgilidir?
  a) DE: Eine falsche Kettenspannung wirkt sich ausschließlich auf den Kraftstoffverbrauch aus
     TR: Yanlış zincir gerginliği sadece yakıt tüketimini etkiler
  b) DE: Eine zu lockere oder trockene Kette kann reißen oder abspringen und dabei das Hinterrad blockieren oder das Gehäuse beschädigen, was zum Sturz führen kann
     TR: Çok gevşek veya kuru bir zincir kopabilir veya atlayabilir, bu da arka tekerleği kilitleyebilir veya gövdeye zarar verebilir, bu da düşmeye yol açabilir
  c) DE: Die Kettenspannung hat keinen Einfluss auf die Fahrsicherheit, solange die Kette geölt ist
     TR: Zincir yağlı olduğu sürece zincir gerginliğinin sürüş güvenliği üzerinde hiçbir etkisi yoktur
  d) DE: Eine zu straff gespannte Kette verlängert automatisch die Lebensdauer des Motors
     TR: Çok gergin bir zincir otomatik olarak motorun kullanım ömrünü uzatır
DE EXPL: Eine unzureichend gespannte oder trockene Kette verschleißt schneller, kann reißen oder vom Ritzel springen. Dies kann das Hinterrad blockieren oder das Motorgehäuse beschädigen und so einen Kontrollverlust auslösen. Regelmäßiges Prüfen und Schmieren ist daher ein wichtiger Sicherheitscheck.
TR EXPL: Yetersiz gerilmiş veya kuru bir zincir daha hızlı aşınır, kopabilir veya dişliden atlayabilir. Bu, arka tekerleği kilitleyebilir veya motor gövdesine zarar verebilir ve böylece kontrol kaybına yol açabilir. Bu nedenle düzenli kontrol ve yağlama önemli bir güvenlik kontrolüdür.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-10 correct=['c'] ===
DE Q: Wie sollten Sie die Rückspiegel vor Fahrtantritt einstellen?
TR Q: Yola çıkmadan önce dikiz aynalarınızı nasıl ayarlamalısınız?
  a) DE: So, dass ein Teil des eigenen Ellbogens im Spiegel sichtbar ist, um die Distanz einzuschätzen
     TR: Mesafeyi tahmin edebilmek için kendi dirseğinizin bir kısmı aynada görünecek şekilde
  b) DE: Die Spiegel müssen bei Krafträdern nicht individuell eingestellt werden, da sie werkseitig fixiert sind
     TR: Motosikletlerde aynalar fabrikada sabitlendiğinden ayrı ayrı ayarlanması gerekmez
  c) DE: So, dass die Fahrbahn hinter Ihnen möglichst weiträumig mit minimaler Kopfbewegung überblickt werden kann, wobei ein Schulterblick weiterhin notwendig bleibt, um den toten Winkel zu prüfen
     TR: Arkanızdaki yolu minimum kafa hareketiyle mümkün olduğunca geniş görebilecek şekilde, kör noktayı kontrol etmek için omuz üzerinden bakmak yine de gerekli kalır
  d) DE: Nur der linke Spiegel muss eingestellt werden, der rechte ist bei Krafträdern rechtlich nicht vorgeschrieben
     TR: Sadece sol ayna ayarlanmalıdır, sağ ayna motosikletler için yasal olarak zorunlu değildir
DE EXPL: Die Spiegel sollten so ausgerichtet sein, dass ein möglichst großer Bereich hinter dem Fahrzeug mit wenig Kopfbewegung erfasst wird. Da Spiegel einen toten Winkel nicht vollständig abdecken, bleibt ein zusätzlicher Schulterblick vor Spurwechseln erforderlich.
TR EXPL: Aynalar, minimum kafa hareketiyle aracın arkasındaki mümkün olduğunca geniş bir alanı kapsayacak şekilde ayarlanmalıdır. Aynalar kör noktayı tamamen kapatamadığından, şerit değiştirmeden önce ek olarak omuz üzerinden bakmak gereklidir.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-11 correct=['d'] ===
DE Q: Welche Bereiche sollten bei einem kurzen Sichtcheck vor jeder Fahrt mit dem Kraftrad zumindest kontrolliert werden?
TR Q: Motosikletle her sürüşten önce yapılan kısa görsel kontrolde en azından hangi alanlar kontrol edilmelidir?
  a) DE: Ausschließlich der Ölstand, alle anderen Bereiche sind vernachlässigbar
     TR: Sadece yağ seviyesi, diğer tüm alanlar önemsizdir
  b) DE: Nur die Beleuchtung, da diese am häufigsten ausfällt
     TR: Sadece aydınlatma, çünkü en sık o arızalanır
  c) DE: Nur der Reifendruck, da dieser die Fahrsicherheit am stärksten beeinflusst
     TR: Sadece lastik basıncı, çünkü sürüş güvenliğini en çok o etkiler
  d) DE: Reifen und Räder, Bedienelemente und Bremsen, Beleuchtung, Flüssigkeitsstände wie Öl, sowie Rahmen, Ständer und feste Sitz der Anbauteile
     TR: Lastikler ve tekerlekler, kumanda elemanları ve frenler, aydınlatma, yağ gibi sıvı seviyeleri, ayrıca şasi, ayaklık ve ek parçaların sağlam oturması
DE EXPL: Ein kurzer Rundgang vor Fahrtantritt sollte Reifen, Räder, Bremsen und Bedienelemente, die Beleuchtung, wichtige Flüssigkeitsstände sowie den festen Sitz von Rahmenteilen, Ständern und Anbauteilen umfassen, um technische Mängel frühzeitig zu erkennen.
TR EXPL: Yola çıkmadan önce yapılan kısa bir tur, teknik arızaları erken tespit etmek için lastikleri, tekerlekleri, frenleri ve kumanda elemanlarını, aydınlatmayı, önemli sıvı seviyelerini ve şasi parçalarının, ayaklığın ve ek parçaların sağlam oturmasını kapsamalıdır.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-12 correct=['a'] ===
DE Q: Müssen Krafträder auch tagsüber bei guter Sicht mit eingeschaltetem Licht fahren?
TR Q: Motosikletler gündüz vakti iyi görüş koşullarında da ışıkları açık mı sürmelidir?
  a) DE: Ja, Krafträder müssen grundsätzlich auch bei Tag mit Abblendlicht fahren, um besser wahrgenommen zu werden
     TR: Evet, motosikletler daha iyi fark edilmek için gündüz de temelde kısa farla gitmelidir
  b) DE: Nein, Licht ist bei Tag für Krafträder nicht vorgeschrieben und wird nur bei Regen empfohlen
     TR: Hayır, gündüz ışık motosikletler için zorunlu değildir ve sadece yağmurda önerilir
  c) DE: Nein, tagsüber ist Licht nur auf Autobahnen vorgeschrieben
     TR: Hayır, gündüz ışık sadece otoyollarda zorunludur
  d) DE: Ja, aber nur mit Fernlicht, um maximale Sichtbarkeit zu erzielen
     TR: Evet, ancak yalnızca uzun farla, maksimum görünürlük elde etmek için
DE EXPL: Anders als bei Pkw ist bei Krafträdern das Fahren mit eingeschaltetem Abblendlicht auch bei Tag und guter Sicht vorgeschrieben, da die geringe Fahrzeugbreite die Erkennbarkeit im Verkehr erheblich erschwert.
TR EXPL: Otomobillerin aksine, motosikletlerde gündüz iyi görüş koşullarında bile kısa farla gitmek zorunludur, çünkü aracın dar genişliği trafikte fark edilmesini önemli ölçüde zorlaştırır.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-13 correct=['b'] ===
DE Q: Warum ist es sicherheitsrelevant, vor dem Losfahren zu prüfen, dass der Seiten- bzw. Hauptständer vollständig eingeklappt ist?
TR Q: Yola çıkmadan önce yan veya orta ayaklığın tamamen katlanmış olduğunu kontrol etmek neden güvenlikle ilgilidir?
  a) DE: Ein ausgeklappter Ständer verhindert lediglich, dass sich der Tacho korrekt anzeigt
     TR: Açık kalmış bir ayaklık sadece hız göstergesinin doğru gösterimini engeller
  b) DE: Ein nicht eingeklappter Ständer kann bei Schräglage oder in Kurven auf der Fahrbahn aufsetzen und dadurch das Hinterrad anheben oder das Kraftrad zu Fall bringen
     TR: Katlanmamış bir ayaklık yatışta veya virajlarda yola değebilir, bu da arka tekerleğin kalkmasına veya motosikletin düşmesine neden olabilir
  c) DE: Ein ausgeklappter Ständer hat ausschließlich optische Auswirkungen und keinerlei Einfluss auf die Fahrsicherheit
     TR: Açık kalmış bir ayaklığın yalnızca görsel etkisi vardır ve sürüş güvenliği üzerinde hiçbir etkisi yoktur
  d) DE: Ein ausgeklappter Ständer erhöht die Reifenhaftung in der Schräglage
     TR: Açık kalmış bir ayaklık yatışta lastik tutunmasını artırır
DE EXPL: Ein nicht eingeklappter Ständer kann bei Schräglage in Kurven aufsetzen. Dadurch kann das Hinterrad kurzzeitig abheben oder das Kraftrad instabil werden und stürzen, weshalb dies vor jeder Fahrt kontrolliert werden sollte.
TR EXPL: Katlanmamış bir ayaklık virajlarda yatışta yola değebilir. Bu, arka tekerleğin kısa süreliğine kalkmasına veya motosikletin dengesiz hale gelip düşmesine neden olabilir, bu nedenle bu her sürüşten önce kontrol edilmelidir.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-14 correct=['c'] ===
DE Q: Warum sollten Sie Vorder- und Hinterradbremse bei niedriger Geschwindigkeit testen, bevor Sie sich in den fließenden Verkehr einordnen?
TR Q: Akan trafiğe katılmadan önce neden düşük hızda ön ve arka freni test etmelisiniz?
  a) DE: Um festzustellen, ob der Kraftstoffverbrauch angemessen ist
     TR: Yakıt tüketiminin uygun olup olmadığını belirlemek için
  b) DE: Weil ein Bremstest gesetzlich nur einmal jährlich beim TÜV vorgeschrieben ist und danach entfällt
     TR: Çünkü fren testi yasal olarak sadece yılda bir kez teknik muayenede zorunludur ve sonrasında gerekli değildir
  c) DE: Um ein spürbares Ansprechen und einen angemessenen Druckpunkt beider Bremsen zu bestätigen, bevor man auf sie im Notfall angewiesen ist
     TR: Acil bir durumda onlara güvenmeden önce her iki frenin de hissedilir bir tepki verdiğini ve uygun bir baskı noktasına sahip olduğunu doğrulamak için
  d) DE: Weil dadurch automatisch die Bremsbeläge nachjustiert werden
     TR: Çünkü bu, fren balatalarını otomatik olarak yeniden ayarlar
DE EXPL: Ein kurzer Bremstest bei geringer Geschwindigkeit zeigt, ob Vorder- und Hinterradbremse spürbar ansprechen und einen sicheren Druckpunkt haben. So werden Mängel erkannt, bevor man im Ernstfall auf eine funktionierende Bremse angewiesen ist.
TR EXPL: Düşük hızda kısa bir fren testi, ön ve arka frenin hissedilir şekilde tepki verip vermediğini ve güvenli bir baskı noktasına sahip olup olmadığını gösterir. Böylece, acil bir durumda çalışan bir frene güvenmeden önce arızalar tespit edilir.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-15 correct=['b'] ===
DE Q: Sie besitzen ein leistungsreduziertes ('gedrosseltes') Kraftrad, das für die Klasse A2 zugelassen ist. Dürfen Sie die Drosselung selbst entfernen, sobald Sie sich stärker fühlen?
TR Q: A2 sınıfı için onaylanmış, gücü azaltılmış ('kısılmış') bir motosikletiniz var. Kendinizi daha güçlü hissettiğiniz anda kısıtlamayı kendiniz kaldırabilir misiniz?
  a) DE: Ja, die Drosselung ist eine reine Werkseinstellung ohne rechtliche Bedeutung
     TR: Evet, kısıtlama yalnızca hukuki bir önemi olmayan saf bir fabrika ayarıdır
  b) DE: Nein, eine Entdrosselung verändert die zulässigen technischen Daten des Fahrzeugs und erfordert eine fachgerechte Umrüstung mit entsprechender Eintragung in die Fahrzeugpapiere, bevor das Fahrzeug wieder im vollen Leistungsumfang gefahren werden darf
     TR: Hayır, kısıtlamanın kaldırılması aracın izin verilen teknik verilerini değiştirir ve araç tam güçle tekrar kullanılabilmeden önce araç belgelerine uygun bir kayıtla profesyonel bir dönüşüm gerektirir
  c) DE: Ja, solange die Entdrosselung innerhalb von 24 Stunden wieder rückgängig gemacht wird
     TR: Evet, kısıtlamanın kaldırılması 24 saat içinde geri alındığı sürece
  d) DE: Nein, ein einmal gedrosseltes Kraftrad darf grundsätzlich nie mehr entdrosselt werden
     TR: Hayır, bir kez kısıtlanmış bir motosikletin kısıtlaması prensip olarak asla tekrar kaldırılamaz
DE EXPL: Die Drosselung ist Teil der Betriebserlaubnis des Fahrzeugs für die jeweilige Klasse. Eine Entdrosselung ist eine technische Änderung, die fachgerecht durchgeführt und in den Fahrzeugpapieren eingetragen werden muss, bevor das Kraftrad mit voller Leistung genutzt werden darf.
TR EXPL: Kısıtlama, aracın ilgili sınıf için işletme izninin bir parçasıdır. Kısıtlamanın kaldırılması, motosiklet tam güçle kullanılabilmeden önce profesyonelce yapılması ve araç belgelerine kaydedilmesi gereken teknik bir değişikliktir.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-01 correct=['b'] ===
DE Q: Warum ist Motorradfahren bei Dunkelheit für andere Verkehrsteilnehmer besonders riskant?
TR Q: Karanlıkta motosiklet kullanmak diğer trafik katılımcıları için neden özellikle risklidir?
  a) DE: Weil Motorräder nachts grundsätzlich schneller fahren dürfen
     TR: Çünkü motosikletler geceleri prensip olarak daha hızlı gidebilir
  b) DE: Weil das schmale Lichtbild und die geringere Kontur eines Motorrads von anderen leichter übersehen oder in der Entfernung falsch eingeschätzt werden
     TR: Çünkü bir motosikletin dar ışık görüntüsü ve daha küçük konturu diğerleri tarafından daha kolay gözden kaçırılır veya mesafesi yanlış değerlendirilir
  c) DE: Weil bei Dunkelheit die Vorfahrtsregeln nicht gelten
     TR: Çünkü karanlıkta geçiş hakkı kuralları geçerli değildir
  d) DE: Weil Motorräder nachts von der Beleuchtungspflicht befreit sind
     TR: Çünkü motosikletler geceleri ışık yakma zorunluluğundan muaftır
DE EXPL: Ein einzelner Scheinwerfer und eine schmale Silhouette erschweren es anderen Fahrzeugführern, Abstand und Geschwindigkeit eines Motorrads richtig einzuschätzen. Dadurch entstehen häufig gefährliche Abbiege- und Einfädelsituationen. Rechtsvorschriften ändern sich nachts nicht.
TR EXPL: Tek bir far ve dar bir siluet, diğer sürücülerin bir motosikletin mesafesini ve hızını doğru değerlendirmesini zorlaştırır. Bu, dönüş ve trafiğe katılma durumlarında sıklıkla tehlikeli durumlara yol açar. Yasal kurallar geceleri değişmez.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-02 correct=['a'] ===
DE Q: Wie sollten Sie Ihre Geschwindigkeit bei schlechter Sicht (z. B. Dämmerung, Nebel) anpassen?
TR Q: Kötü görüşte (örneğin alacakaranlık, sis) hızınızı nasıl ayarlamalısınız?
  a) DE: So, dass Sie innerhalb der übersehbaren Strecke jederzeit anhalten können
     TR: Her zaman görülebilir mesafe içinde durabilecek şekilde
  b) DE: Es genügt, die zulässige Höchstgeschwindigkeit einzuhalten
     TR: İzin verilen azami hıza uymak yeterlidir
  c) DE: Schnelles Fahren verkürzt die Zeit im Gefahrenbereich und ist daher sicherer
     TR: Hızlı gitmek tehlike bölgesindeki süreyi kısaltır ve bu nedenle daha güvenlidir
  d) DE: Die Geschwindigkeit muss nur bei Regen, nicht bei Nebel angepasst werden
     TR: Hız sadece yağmurda ayarlanmalıdır, siste değil
DE EXPL: Die Geschwindigkeit muss stets so gewählt werden, dass innerhalb der übersehbaren Strecke gehalten werden kann. Bei reduzierter Sicht verkürzt sich diese Strecke erheblich, unabhängig vom erlaubten Tempolimit.
TR EXPL: Hız her zaman görülebilir mesafe içinde durulabilecek şekilde seçilmelidir. Azaltılmış görüşte bu mesafe, izin verilen hız sınırından bağımsız olarak önemli ölçüde kısalır.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-03 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Aussage zur Helmvisier- und Brillenwahl bei Nachtfahrten trifft zu?
TR Q: Gece sürüşlerinde kask vizörü ve gözlük seçimi hakkında hangi ifade doğrudur?
  a) DE: Getönte Visiere verbessern die Sicht in der Dunkelheit
     TR: Renkli vizörler karanlıkta görüşü iyileştirir
  b) DE: Ein verkratztes Visier hat keinen Einfluss auf die Sicht bei Gegenlicht
     TR: Çizik bir vizörün ters ışıkta görüş üzerinde bir etkisi yoktur
  c) DE: Ein klares, sauberes und unbeschädigtes Visier ist bei Nacht wichtig, da Kratzer und Tönung Blendeffekte durch Gegenverkehr verstärken
     TR: Şeffaf, temiz ve hasarsız bir vizör geceleri önemlidir, çünkü çizikler ve renklendirme karşı yönden gelen trafikten kaynaklanan kamaşma etkisini güçlendirir
  d) DE: Bei Nacht sollte grundsätzlich ohne Visier gefahren werden, um besser zu sehen
     TR: Geceleri daha iyi görmek için prensip olarak vizörsüz gidilmelidir
DE EXPL: Kratzer und Tönungen streuen Licht und verstärken Blendung durch Scheinwerfer des Gegenverkehrs. Für Nachtfahrten ist ein klares, intaktes Visier daher deutlich sicherer.
TR EXPL: Çizikler ve renklendirme ışığı dağıtır ve karşı yönden gelen trafiğin farlarından kaynaklanan kamaşmayı güçlendirir. Gece sürüşleri için şeffaf, sağlam bir vizör belirgin şekilde daha güvenlidir.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-04 correct=['b'] ===
DE Q: Wie können Sie Ihre Sichtbarkeit für andere bei Dämmerung und Dunkelheit zusätzlich erhöhen?
TR Q: Alacakaranlıkta ve karanlıkta diğerleri için görünürlüğünüzü nasıl daha da artırabilirsiniz?
  a) DE: Durch möglichst dunkle Kleidung, damit Sie sich nicht vom Straßenbild abheben
     TR: Yol manzarasından ayırt edilmemek için mümkün olduğunca koyu renkli giysiler giyerek
  b) DE: Durch helle oder reflektierende Kleidung sowie einen hellen Helm zusätzlich zur vorgeschriebenen Beleuchtung
     TR: Öngörülen aydınlatmaya ek olarak açık renkli veya yansıtıcı giysiler ile açık renkli bir kask giyerek
  c) DE: Indem Sie das Fernlicht dauerhaft auch im Gegenverkehr eingeschaltet lassen
     TR: Karşı yönden gelen trafikte bile uzun farı sürekli açık tutarak
  d) DE: Durch besonders dichtes Auffahren auf vorausfahrende Fahrzeuge, um im Windschatten sichtbarer zu sein
     TR: Rüzgar gölgesinde daha görünür olmak için öndeki araca özellikle yakın giderek
DE EXPL: Helle und reflektierende Kleidung sowie ein gut sichtbarer Helm erhöhen die Chance, frühzeitig von anderen Verkehrsteilnehmern wahrgenommen zu werden. Fernlicht muss bei Gegenverkehr abgeblendet werden, dichtes Auffahren ist gefährlich und verboten.
TR EXPL: Açık renkli ve yansıtıcı giysiler ile göze çarpan bir kask, diğer trafik katılımcıları tarafından erken fark edilme şansını artırır. Uzun far karşı yönden gelen trafikte söndürülmelidir ve çok yakın gitmek tehlikeli ve yasaktır.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-05 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Fahrbahnstellen werden bei Nässe für Motorradfahrer besonders gefährlich?
TR Q: Islak zeminde motosiklet sürücüleri için hangi yol bölümleri özellikle tehlikeli hale gelir?
  a) DE: Nur frisch geteerte Abschnitte ohne Markierungen
     TR: Sadece işaretsiz yeni asfaltlanmış bölümler
  b) DE: Ausschließlich Kreuzungsbereiche mit Ampeln
     TR: Yalnızca trafik ışıklı kavşaklar
  c) DE: Fahrbahnmarkierungen, Gullideckel, Kanaldeckel und Straßenbahnschienen, da sie bei Nässe deutlich weniger Grip bieten
     TR: Yol işaretleri, rögar kapakları, drenaj ızgaraları ve tramvay rayları, çünkü ıslakken belirgin şekilde daha az tutunma sağlarlar
  d) DE: Nur unbefestigte Seitenstreifen
     TR: Sadece sathı bozulmamış banketler
DE EXPL: Farbmarkierungen, Metalldeckel und Schienen sind glatter als normaler Asphalt und werden bei Nässe zusätzlich rutschig. Sie sollten möglichst nicht in Schräglage überfahren werden.
TR EXPL: Renkli işaretler, metal kapaklar ve raylar normal asfalttan daha kaygandır ve ıslakken ek olarak daha da kaygan hale gelir. Bu tür yerlerden yatışta mümkün olduğunca geçilmemelidir.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-06 correct=['a'] ===
DE Q: Warum sollten Sie bei Regen einen größeren Abstand zu vorausfahrenden Fahrzeugen einhalten?
TR Q: Yağmurda önünüzdeki araçlara neden daha fazla mesafe bırakmalısınız?
  a) DE: Weil sich der Bremsweg auf nasser Fahrbahn verlängert und Gischt bzw. Spritzwasser die Sicht zusätzlich einschränken
     TR: Çünkü ıslak zeminde fren mesafesi uzar ve sıçrayan su veya su tozu görüşü daha da kısıtlar
  b) DE: Weil nasser Asphalt grundsätzlich mehr Grip bietet als trockener
     TR: Çünkü ıslak asfalt prensip olarak kurudan daha fazla tutunma sağlar
  c) DE: Weil bei Regen die Bremsanlage von Motorrädern automatisch abgeschaltet wird
     TR: Çünkü yağmurda motosikletlerin fren sistemi otomatik olarak devre dışı kalır
  d) DE: Weil ein größerer Abstand die Sichtbarkeit des Motorrads für andere verringert
     TR: Çünkü daha fazla mesafe motosikletin diğerleri için görünürlüğünü azaltır
DE EXPL: Nässe verringert die Reibung zwischen Reifen und Fahrbahn, wodurch sich der Bremsweg verlängert. Zusätzlich wird die Sicht durch aufgewirbeltes Spritzwasser von Lkw und Pkw eingeschränkt, was einen größeren Sicherheitsabstand erfordert.
TR EXPL: Islaklık lastik ile yol arasındaki sürtünmeyi azaltır, bu da fren mesafesini uzatır. Ayrıca kamyonlardan ve otomobillerden sıçrayan su görüşü kısıtlar, bu da daha büyük bir güvenlik mesafesi gerektirir.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-07 correct=['b'] ===
DE Q: Sie fahren bei Regen und müssen eine Kurve durchfahren. Wie sollten Sie sich verhalten?
TR Q: Yağmurda gidiyorsunuz ve bir virajı geçmeniz gerekiyor. Nasıl davranmalısınız?
  a) DE: Möglichst spät und stark bremsen, dafür in der Kurve umso schneller fahren
     TR: Mümkün olduğunca geç ve sert fren yapmak, ancak virajda daha hızlı gitmek
  b) DE: Geschwindigkeit bereits vor der Kurve reduzieren, sanft einlenken und Schräglage sowie abrupte Lenk- oder Bremsmanöver in der Kurve vermeiden
     TR: Hızı virajdan önce azaltmak, yumuşak bir şekilde virajı almak ve virajda yatış ile ani direksiyon veya fren manevralarından kaçınmak
  c) DE: Die Schräglage im Vergleich zu trockener Fahrbahn erhöhen, um Zeit zu sparen
     TR: Zaman kazanmak için kuru zemine kıyasla yatışı artırmak
  d) DE: Nur die Hinterradbremse benutzen, da diese bei Nässe zuverlässiger sei
     TR: Sadece arka freni kullanmak, çünkü ıslakken sözde daha güvenilirdir
DE EXPL: Da bei Nässe die Haftreibung reduziert ist, sollte die Geschwindigkeit vor der Kurve angepasst werden. In der Kurve selbst sind ruckartige Lenk- oder Bremsbewegungen sowie starke Schräglagen zu vermeiden, um ein Wegrutschen zu verhindern.
TR EXPL: Islakken tutunma sürtünmesi azaldığından, hız virajdan önce ayarlanmalıdır. Virajın kendisinde kaymayı önlemek için ani direksiyon veya fren hareketlerinden ve güçlü yatıştan kaçınılmalıdır.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-08 correct=['c'] ===
DE Q: Warum ist gerade der Beginn eines Regenschauers nach längerer Trockenheit für Motorradfahrer besonders tückisch?
TR Q: Uzun bir kuraklıktan sonra tam da yağmurun başlangıcı motosiklet sürücüleri için neden özellikle sinsidir?
  a) DE: Weil der erste Regen die Fahrbahn sofort vollständig reinigt und dadurch griffiger macht
     TR: Çünkü ilk yağmur yolu hemen tamamen temizler ve daha tutunmalı hale getirir
  b) DE: Weil in den ersten Regenminuten grundsätzlich Fahrverbote für Krafträder gelten
     TR: Çünkü yağmurun ilk dakikalarında motosikletler için genel olarak sürüş yasağı geçerlidir
  c) DE: Weil sich Öl-, Gummi- und Staubreste mit dem einsetzenden Regen zu einem besonders rutschigen Schmierfilm vermischen, bevor sie weggespült sind
     TR: Çünkü yağ, lastik ve toz kalıntıları başlayan yağmurla birleşerek yıkanmadan önce özellikle kaygan bir film oluşturur
  d) DE: Weil Reifen bei den ersten Regentropfen automatisch weniger Profiltiefe haben
     TR: Çünkü lastikler ilk yağmur damlalarında otomatik olarak diş derinliğinin bir kısmını kaybeder
DE EXPL: Bei Trockenheit sammeln sich Öl-, Gummiabrieb- und Staubreste auf der Fahrbahn. Der erste Regen löst diese, bevor sie weggespült werden, und erzeugt einen besonders rutschigen Film. Erst nach anhaltendem Regen verbessert sich der Grip wieder.
TR EXPL: Kuraklık döneminde yolda yağ, lastik aşınma kalıntıları ve toz birikir. İlk yağmur bunları yıkanmadan önce çözer ve özellikle kaygan bir film oluşturur. Tutunma ancak sürekli yağmurdan sonra yeniden iyileşir.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-09 correct=['a'] ===
DE Q: Sie fahren bei starkem Regen hinter einem Lkw. Welche Gefahr geht besonders von der Gischt aus, die der Lkw aufwirbelt?
TR Q: Şiddetli yağmurda bir kamyonun arkasında gidiyorsunuz. Kamyonun kaldırdığı sıçrayan sudan özellikle ne tehlikesi doğar?
  a) DE: Sie kann für kurze Zeit die Sicht durch das Visier fast vollständig nehmen, weshalb ein größerer Abstand oder ein Überholen mit Bedacht sinnvoll ist
     TR: Kısa bir süre için vizör üzerinden görüşü neredeyse tamamen alabilir, bu nedenle daha büyük mesafe bırakmak veya dikkatli bir şekilde geçmek mantıklıdır
  b) DE: Sie verbessert die Sicht, da sie die Windschutzscheibe des Motorrads reinigt
     TR: Motosikletin ön camını temizlediği için görüşü iyileştirir
  c) DE: Sie hat keinerlei Einfluss auf die Sicht, sondern betrifft nur die Reifenhaftung
     TR: Görüş üzerinde hiçbir etkisi yoktur, sadece lastik tutunmasını etkiler
  d) DE: Sie tritt ausschließlich bei trockener Fahrbahn auf
     TR: Yalnızca kuru zeminde ortaya çıkar
DE EXPL: Lkw wirbeln bei Regen große Mengen Spritzwasser auf, die Motorradfahrer kurzzeitig blenden oder die Sicht stark einschränken können. Größerer Abstand und vorausschauendes, entschlossenes Überholen verringern dieses Risiko.
TR EXPL: Kamyonlar yağmurda büyük miktarda sıçrayan su kaldırır, bu da motosiklet sürücülerini kısa süreliğine kör edebilir veya görüşü ciddi şekilde kısıtlayabilir. Daha büyük mesafe ve öngörülü, kararlı bir geçiş bu riski azaltır.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-10 correct=['b'] ===
DE Q: Warum benötigen Motorradreifen bei kalten Temperaturen nach dem Losfahren eine gewisse Zeit, bevor sie ihre volle Haftung entfalten?
TR Q: Motosiklet lastikleri düşük sıcaklıklarda hareket başladıktan sonra tam tutunmayı ortaya çıkarmadan önce neden belirli bir süreye ihtiyaç duyar?
  a) DE: Weil kalte Reifen grundsätzlich mehr Luftdruck benötigen als warme
     TR: Çünkü soğuk lastikler prensip olarak sıcak olanlardan daha yüksek hava basıncına ihtiyaç duyar
  b) DE: Weil der Gummi bei niedriger Temperatur härter ist und erst durch Fahrbewegung und Walkarbeit die für optimalen Grip nötige Betriebstemperatur erreicht
     TR: Çünkü kauçuk düşük sıcaklıkta daha serttir ve ancak hareket ve şekil değiştirme çalışması yoluyla optimal tutunma için gerekli çalışma sıcaklığına ulaşır
  c) DE: Weil Reifen bei Kälte automatisch tiefer profiliert werden
     TR: Çünkü lastikler soğukta otomatik olarak daha derin bir diş kazanır
  d) DE: Weil kalte Reifen nur auf Autobahnen eine geringere Haftung aufweisen
     TR: Çünkü soğuk lastikler sadece otoyollarda daha düşük tutunmaya sahiptir
DE EXPL: Kalter Reifengummi ist härter und bietet weniger Grip. Erst durch die Walkarbeit beim Fahren erwärmt sich der Reifen und erreicht seine optimale Haftfähigkeit. In den ersten Minuten sollten daher starke Schräglagen und harte Bremsungen vermieden werden.
TR EXPL: Soğuk lastik kauçuğu daha serttir ve daha az tutunma sağlar. Lastik ancak sürüş sırasındaki şekil değiştirme çalışması yoluyla ısınır ve optimal tutunmasına ulaşır. Bu nedenle ilk dakikalarda güçlü yatışlardan ve sert frenlemeden kaçınılmalıdır.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-11 correct=['c'] ===
DE Q: An welchen Stellen bildet sich bei Temperaturen um den Gefrierpunkt besonders leicht Glatteis, das für Motorradfahrer schwer erkennbar ist?
TR Q: Donma noktasına yakın sıcaklıklarda hangi noktalarda motosiklet sürücülerinin fark etmesi zor olan buzlanma özellikle kolayca oluşur?
  a) DE: Nur auf breiten, viel befahrenen Hauptstraßen in der Innenstadt
     TR: Sadece şehir merkezindeki geniş, yoğun ana caddelerde
  b) DE: Nur an Stellen mit direkter Sonneneinstrahlung
     TR: Sadece doğrudan güneş ışığı alan yerlerde
  c) DE: Auf Brücken, in schattigen Waldabschnitten und an feuchten Stellen, die zuerst auskühlen und oft glasklar und kaum sichtbar vereisen
     TR: Köprülerde, gölgeli orman kesitlerinde ve ilk soğuyan ve genellikle şeffaf ve neredeyse görünmez şekilde donan nemli yerlerde
  d) DE: Ausschließlich auf unbefestigten Wegen
     TR: Yalnızca sathı bozulmamış yollarda
DE EXPL: Brücken kühlen von beiden Seiten aus und frieren daher früher als die umliegende Fahrbahn. Schattige, feuchte Stellen kühlen ebenfalls schneller ab. Glatteis ist dort oft nahezu unsichtbar und wird leicht mit einer nur nassen Fahrbahn verwechselt.
TR EXPL: Köprüler her iki taraftan soğur ve bu nedenle çevredeki yoldan daha önce donar. Gölgeli, nemli yerler de daha hızlı soğur. Buzlanma orada genellikle neredeyse görünmezdir ve kolayca sadece ıslak bir yolla karıştırılabilir.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-12 correct=['a'] ===
DE Q: Warum kann Kälte die Fahrsicherheit von Motorradfahrern zusätzlich indirekt beeinträchtigen?
TR Q: Soğuk, motosiklet sürücülerinin sürüş güvenliğini dolaylı olarak nasıl daha da olumsuz etkileyebilir?
  a) DE: Weil kalte, klamme Finger die Feinfühligkeit an Kupplung, Bremse und Gasgriff verringern und die Reaktionszeit verlängern können
     TR: Çünkü soğuk, uyuşmuş parmaklar debriyaj, fren ve gaz kolundaki hassasiyeti azaltır ve tepki süresini uzatabilir
  b) DE: Weil Kälte automatisch das Bremslicht deaktiviert
     TR: Çünkü soğuk stop lambasını otomatik olarak devre dışı bırakır
  c) DE: Weil Motorräder bei Kälte grundsätzlich eine geringere Höchstgeschwindigkeit erreichen dürfen
     TR: Çünkü motosikletler soğukta prensip olarak daha düşük bir azami hıza ulaşabilir
  d) DE: Weil kalte Luft die Sicht durch das Visier verbessert
     TR: Çünkü soğuk hava vizör üzerinden görüşü iyileştirir
DE EXPL: Kälte verringert die Beweglichkeit und Feinmotorik der Finger. Dosierte Brems- und Kupplungsbetätigung fällt dadurch schwerer, was in kritischen Situationen die Reaktionsfähigkeit einschränkt. Geeignete, warme Handschuhe sind daher wichtig.
TR EXPL: Soğuk parmakların hareketliliğini ve ince motor becerilerini azaltır. Bu nedenle fren ve debriyajın dozajlı kullanımı zorlaşır, bu da kritik durumlarda tepki verme yeteneğini kısıtlar. Bu nedenle uygun, sıcak eldivenler önemlidir.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-13 correct=['b'] ===
DE Q: Sie starten an einem kalten Wintermorgen mit Ihrem Motorrad. Wie sollten Sie sich in den ersten Minuten verhalten?
TR Q: Soğuk bir kış sabahı motosikletinizle yola çıkıyorsunuz. İlk birkaç dakikada nasıl davranmalısınız?
  a) DE: Sofort mit voller Schräglage und hoher Geschwindigkeit fahren, da sich der Motor sonst nicht erwärmt
     TR: Hemen tam yatışla ve yüksek hızla gitmek, aksi takdirde motor ısınmaz
  b) DE: Vorsichtig, mit moderatem Tempo und geringer Schräglage fahren, bis Reifen, Fahrwerk und eigene Konzentration sich auf die Bedingungen eingestellt haben
     TR: Dikkatli, ölçülü bir hızla ve az yatışla, lastikler, şasi ve konsantrasyonunuz koşullara uyum sağlayana kadar
  c) DE: Die Bremsen möglichst wenig benutzen, um sie zu schonen
     TR: Frenleri korumak için mümkün olduğunca az kullanmak
  d) DE: Direkt auf die Autobahn auffahren, da dort die Fahrbahn grundsätzlich schneeärmer ist
     TR: Doğrudan otoyola çıkmak, çünkü orada yol genellikle daha az karlıdır
DE EXPL: Kalte Reifen und ein möglicherweise noch nicht voll aufgewärmter Körper erfordern in den ersten Fahrminuten besondere Vorsicht. Geschwindigkeit und Schräglage sollten schrittweise gesteigert werden, sobald sich die Bedingungen als sicher erweisen.
TR EXPL: Soğuk lastikler ve muhtemelen henüz tam olarak ısınmamış vücut, sürüşün ilk dakikalarında özel dikkat gerektirir. Koşullar güvenli olduğu kanıtlanır kanıtlanmaz hız ve yatış kademeli olarak artırılmalıdır.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-14 correct=['c'] ===
DE Q: Warum ist Laub auf der Fahrbahn im Herbst besonders in Verbindung mit Feuchtigkeit für Motorradfahrer gefährlich?
TR Q: Sonbaharda yoldaki yapraklar, özellikle nemle birleştiğinde, motosiklet sürücüleri için neden tehlikelidir?
  a) DE: Weil nasses Laub den Reifen zusätzlichen Halt gibt
     TR: Çünkü ıslak yapraklar lastiklere ek destek verir
  b) DE: Weil Laub die Fahrbahn grundsätzlich vor Glätte schützt
     TR: Çünkü yapraklar prensip olarak yolu kaymaya karşı korur
  c) DE: Weil feuchtes Laub eine sehr glatte, seifenähnliche Schicht bilden kann, die kaum Grip bietet, besonders in Kurven und beim Bremsen
     TR: Çünkü ıslak yapraklar çok kaygan, sabuna benzer bir tabaka oluşturabilir ve özellikle virajlarda ve frenlemede çok az tutunma sağlar
  d) DE: Weil trockenes Laub die Bremswirkung verbessert
     TR: Çünkü kuru yapraklar fren etkisini iyileştirir
DE EXPL: Feuchtes Laub kann fast wie eine Schmierschicht wirken und den Grip drastisch reduzieren. Besonders in Kurven und beim Bremsen sollte auf laubbedeckten Abschnitten mit deutlich reduzierter Geschwindigkeit und Schräglage gefahren werden.
TR EXPL: Islak yapraklar neredeyse bir yağlayıcı tabaka gibi davranabilir ve tutunmayı büyük ölçüde azaltabilir. Özellikle virajlarda ve yapraklarla kaplı bölümlerde frenlerken belirgin şekilde azaltılmış hız ve yatışla gidilmelidir.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-15 correct=['b'] ===
DE Q: Was ändert sich am Fahrverhalten Ihres Motorrads grundlegend, wenn Sie einen Sozius mitnehmen?
TR Q: Bir yolcu taşıdığınızda motosikletinizin sürüş özelliklerinde temel olarak ne değişir?
  a) DE: Nichts, das zusätzliche Gewicht wird durch das ABS automatisch ausgeglichen
     TR: Hiçbir şey, ek ağırlık ABS tarafından otomatik olarak dengelenir
  b) DE: Schwerpunkt, Beschleunigungs-, Brems- und Kurvenverhalten verändern sich durch das zusätzliche Gewicht und dessen Verteilung spürbar
     TR: Ek ağırlık ve dağılımı nedeniyle ağırlık merkezi, hızlanma, frenleme ve viraj alma davranışı belirgin şekilde değişir
  c) DE: Das Motorrad wird ausschließlich leichter zu handhaben, da der Sozius das Gleichgewicht verbessert
     TR: Motosiklet sadece daha kolay kullanılır hale gelir, çünkü yolcu dengeyi iyileştirir
  d) DE: Der Bremsweg verkürzt sich durch das zusätzliche Gewicht auf dem Hinterrad
     TR: Arka tekerlekteki ek ağırlık nedeniyle fren mesafesi kısalır
DE EXPL: Ein Sozius verändert Schwerpunktlage und Gesamtgewicht des Motorrads erheblich. Beschleunigung wird träger, der Bremsweg verlängert sich in der Regel, und das Kurvenverhalten verändert sich. Fahrer müssen sich darauf einstellen.
TR EXPL: Bir yolcu, motosikletin ağırlık merkezi konumunu ve toplam ağırlığını önemli ölçüde değiştirir. Hızlanma daha ağır hale gelir, fren mesafesi genellikle uzar ve viraj alma davranışı değişir. Sürücüler buna uyum sağlamalıdır.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-16 correct=['a'] ===
DE Q: Welche Voraussetzung muss ein Motorrad erfüllen, damit ein Sozius rechtmäßig mitgenommen werden darf?
TR Q: Bir yolcunun yasal olarak taşınabilmesi için motosiklet hangi ön koşulu karşılamalıdır?
  a) DE: Es muss über einen zweiten, geeigneten Sitzplatz sowie Fußrasten für den Beifahrer verfügen
     TR: Yolcu için ikinci uygun bir koltuk ve ayak dayama yerlerine sahip olmalıdır
  b) DE: Es genügt, dass der Sozius sich mit beiden Händen am Fahrer festhält
     TR: Yolcunun sürücüye her iki eliyle tutunması yeterlidir
  c) DE: Ein zweiter Sitzplatz ist ausreichend, Fußrasten sind gesetzlich nicht erforderlich
     TR: İkinci bir koltuk yeterlidir, ayak dayama yerleri yasal olarak gerekli değildir
  d) DE: Es reicht, wenn der Sozius auf dem Gepäckträger ohne Sitzbank mitfährt
     TR: Yolcunun koltuksuz bagaj taşıyıcısında gitmesi yeterlidir
DE EXPL: Für die Mitnahme eines Soziusfahrers muss das Motorrad mit einem dafür vorgesehenen Sitzplatz und Fußrasten für den Mitfahrer ausgestattet sein. Ohne diese Ausstattung ist die Mitnahme nicht zulässig.
TR EXPL: Bir yolcu taşımak için motosiklet, bunun için öngörülen bir koltuk ve yolcu için ayak dayama yerleriyle donatılmış olmalıdır. Bu donanım olmadan yolcu taşımaya izin verilmez.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-17 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Aufgabe hat der Fahrer, bevor er zum ersten Mal mit einem unerfahrenen Sozius losfährt?
TR Q: Deneyimsiz bir yolcuyla ilk kez yola çıkmadan önce sürücünün görevi nedir?
  a) DE: Keine, der Sozius muss sich selbst über das richtige Verhalten informieren
     TR: Hiçbiri, yolcu doğru davranış hakkında kendisi bilgi edinmelidir
  b) DE: Er muss dem Sozius lediglich mitteilen, wo sich der Helm befindet
     TR: Sadece yolcuya kaskın nerede olduğunu söylemelidir
  c) DE: Er sollte den Sozius über passendes Verhalten einweisen, z. B. Mitlehnen in Kurven, Festhalten, ruhiges Sitzen und Nutzung der Fußrasten
     TR: Yolcuyu uygun davranış konusunda bilgilendirmelidir, örneğin virajlarda birlikte yatmak, tutunmak, sakin oturmak ve ayak dayama yerlerini kullanmak
  d) DE: Er darf den Sozius grundsätzlich erst nach Fahrtantritt instruieren
     TR: Yolcuyu prensip olarak ancak yola çıktıktan sonra bilgilendirebilir
DE EXPL: Ein unerfahrener Sozius kann durch falsches Verhalten, z. B. Gegenlehnen in Kurven oder abruptes Bewegen, die Fahrstabilität erheblich stören. Eine kurze Einweisung vor Fahrtantritt erhöht die Sicherheit für beide deutlich.
TR EXPL: Deneyimsiz bir yolcu, yanlış davranışıyla, örneğin virajlarda ters yöne yaslanarak veya ani hareketlerle sürüş stabilitesini önemli ölçüde bozabilir. Yola çıkmadan önce kısa bir bilgilendirme her ikisi için de güvenliği önemli ölçüde artırır.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-18 correct=['a'] ===
DE Q: Welche Ausrüstungspflicht besteht auch für den Sozius auf einem Motorrad?
TR Q: Motosikletteki yolcu için de hangi ekipman zorunluluğu geçerlidir?
  a) DE: Der Sozius muss ebenso wie der Fahrer einen geeigneten Schutzhelm tragen
     TR: Yolcu da, sürücü gibi, uygun bir koruma kaskı takmalıdır
  b) DE: Der Sozius benötigt keinen Helm, da nur der Fahrer für die Fahrsicherheit verantwortlich ist
     TR: Yolcunun kaska ihtiyacı yoktur, çünkü sürüş güvenliğinden yalnızca sürücü sorumludur
  c) DE: Ein Fahrradhelm ist für den Sozius ausreichend
     TR: Bir bisiklet kaskı yolcu için yeterlidir
  d) DE: Die Helmpflicht für den Sozius gilt nur außerorts
     TR: Yolcu için kask takma zorunluluğu sadece yerleşim alanları dışında geçerlidir
DE EXPL: Die Helmpflicht gilt für Fahrer und Sozius gleichermaßen, unabhängig vom Streckentyp. Ein für den Straßenverkehr zugelassener Schutzhelm ist erforderlich, ein Fahrradhelm erfüllt diese Anforderung nicht.
TR EXPL: Kask takma zorunluluğu sürücü ve yolcu için eşit şekilde geçerlidir, yol türünden bağımsız olarak. Karayolu trafiği için onaylanmış bir koruma kaskı gereklidir, bir bisiklet kaskı bu gereksinimi karşılamaz.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-19 correct=['b'] ===
DE Q: Wie wirkt sich ein Sozius typischerweise auf das Bremsverhalten des Motorrads aus?
TR Q: Bir yolcu motosikletin frenleme davranışını genellikle nasıl etkiler?
  a) DE: Der Bremsweg verkürzt sich immer deutlich
     TR: Fren mesafesi her zaman belirgin şekilde kısalır
  b) DE: Durch das höhere Gesamtgewicht verlängert sich der Bremsweg tendenziell, weshalb früher und vorausschauender gebremst werden sollte
     TR: Daha yüksek toplam ağırlık nedeniyle fren mesafesi genellikle uzar, bu nedenle daha erken ve öngörülü frenlemek gerekir
  c) DE: Das Bremsverhalten bleibt in jedem Fall unverändert
     TR: Frenleme davranışı her durumda değişmeden kalır
  d) DE: Nur die Vorderradbremse wird durch einen Sozius beeinflusst, die Hinterradbremse nicht
     TR: Yolcu sadece ön freni etkiler, arka freni etkilemez
DE EXPL: Mit zusätzlichem Gewicht durch einen Sozius steigt in der Regel der Bremsweg. Fahrer sollten dies durch frühzeitiges, vorausschauendes Bremsen und größeren Sicherheitsabstand ausgleichen.
TR EXPL: Yolcunun ek ağırlığıyla fren mesafesi genellikle artar. Sürücüler bunu daha erken ve öngörülü frenleme ile daha büyük bir güvenlik mesafesiyle telafi etmelidir.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-20 correct=['c'] ===
DE Q: Wie sollten Sie sich beim Durchfahren einer Baustelle mit Fahrbahnunebenheiten, Schotter oder Fahrbahnversatz verhalten?
TR Q: Yol düzensizlikleri, mıcır veya yol seviyesi farkı olan bir şantiyeden geçerken nasıl davranmalısınız?
  a) DE: Möglichst schnell durchfahren, um die Gefahrenstrecke zu verkürzen
     TR: Tehlikeli bölümü kısaltmak için mümkün olduğunca hızlı geçmek
  b) DE: Beim Überfahren von Fahrbahnversätzen möglichst stark bremsen, um die Kontrolle zu behalten
     TR: Kontrolü korumak için yol seviyesi farklarını geçerken sert fren yapmak
  c) DE: Geschwindigkeit deutlich reduzieren, aufrecht und mit lockerem Oberkörper fahren und Bremsungen möglichst vor unebenen Abschnitten abschließen
     TR: Hızı belirgin şekilde azaltmak, gevşek bir üst gövdeyle dik gitmek ve mümkünse frenlemeyi engebeli bölümlerden önce tamamlamak
  d) DE: Die Fahrbahnmitte meiden und stattdessen stets am äußersten Rand der Baustelle fahren
     TR: Yolun ortasından kaçınmak ve her zaman şantiyenin en dış kenarından gitmek
DE EXPL: In Baustellenbereichen mit Unebenheiten, Schotter oder Versätzen sollte die Geschwindigkeit reduziert und möglichst aufrecht gefahren werden. Bremsungen sollten vor dem unebenen Abschnitt abgeschlossen sein, da Bremsen auf losem Untergrund die Stabilität gefährdet.
TR EXPL: Düzensizlik, mıcır veya seviye farkı olan şantiye bölgelerinde hız azaltılmalı ve mümkün olduğunca dik gidilmelidir. Frenleme, engebeli bölümden önce tamamlanmalıdır, çünkü gevşek zeminde fren yapmak stabiliteyi tehlikeye atar.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-21 correct=['b'] ===
DE Q: Warum sind lose Splitt- oder Schotterbeläge, wie sie oft in Baustellen oder auf frisch geflickten Straßenabschnitten vorkommen, für Motorräder besonders kritisch?
TR Q: İnşaat alanlarında veya yeni yamalanan yol kesimlerinde sıkça bulunan gevşek çakıl veya moloz neden motosikletler için özellikle kritiktir?
  a) DE: Weil sie den Reifenverschleiß verringern
     TR: Lastik aşınmasını azalttığı için
  b) DE: Weil loses Material zwischen Reifen und Fahrbahn wie kleine Kugellager wirken kann und dadurch der Grip beim Bremsen, Beschleunigen und Kurvenfahren stark abnimmt
     TR: Lastik ile yol yüzeyi arasındaki gevşek malzeme küçük bilyalı rulmanlar gibi davranabildiği için, bu da frenlerken, hızlanırken ve viraj alırken tutuşu ciddi şekilde azaltır
  c) DE: Weil sie ausschließlich die Sicht beeinträchtigen, nicht aber die Reifenhaftung
     TR: Sadece görüşü etkilediği, lastik tutuşunu etkilemediği için
  d) DE: Weil Schotter für Motorräder ungefährlich ist, solange die Geschwindigkeit über 80 km/h liegt
     TR: Hız 80 km/s üzerindeyse moloz motosikletler için tehlikesiz olduğu için
DE EXPL: Loser Splitt verringert die direkte Kontaktfläche zwischen Reifen und fester Fahrbahn erheblich. Dadurch sinkt der Grip deutlich, besonders bei Brems-, Beschleunigungs- oder Lenkbewegungen, was das Sturzrisiko erhöht.
TR EXPL: Gevşek çakıl, lastik ile sert yol yüzeyi arasındaki doğrudan temas alanını önemli ölçüde azaltır. Bu nedenle özellikle frenleme, hızlanma veya direksiyon hareketlerinde tutuş belirgin şekilde düşer, bu da düşme riskini artırır.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-22 correct=['a'] ===
DE Q: Sie nähern sich einer Fahrbahnstelle mit ausgeprägten Spurrillen und Bodenwellen. Wie verhalten Sie sich richtig?
TR Q: Belirgin tekerlek izleri ve yol dalgalanmaları olan bir yol kesimine yaklaşıyorsunuz. Nasıl doğru davranılır?
  a) DE: Geschwindigkeit anpassen, Fahrlinie so wählen, dass tiefe Rillen möglichst vermieden werden, und Lenkbewegungen ruhig und kontrolliert ausführen
     TR: Hızı ayarlamak, derin izlerden mümkün olduğunca kaçınacak şekilde bir yol izlemek ve direksiyon hareketlerini sakin ve kontrollü yapmak
  b) DE: So schnell wie möglich durchfahren, damit das Motorrad die Unebenheiten überspringt
     TR: Motosikletin engebeleri atlaması için mümkün olduğunca hızlı geçmek
  c) DE: Mitten in der Spurrille fahren, da dort die stabilste Führung entsteht
     TR: En istikrarlı yönlendirmenin olduğu düşüncesiyle izin tam ortasından gitmek
  d) DE: Die Hände vom Lenker nehmen, um Vibrationen zu vermeiden
     TR: Titreşimlerden kaçınmak için elleri direksiyondan çekmek
DE EXPL: Spurrillen können das Vorderrad seitlich führen und die Lenkung beeinträchtigen. Eine angepasste Geschwindigkeit, eine überlegte Fahrlinie und ruhige Lenkbewegungen helfen, die Kontrolle über das Motorrad zu behalten.
TR EXPL: Tekerlek izleri ön tekerleği yanal olarak yönlendirebilir ve direksiyonu etkileyebilir. Ayarlanmış hız, dikkatli seçilmiş bir güzergah ve sakin direksiyon hareketleri motosiklet üzerindeki kontrolü korumaya yardımcı olur.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-23 correct=['b'] ===
DE Q: Wie sollten Sie sich bei starkem, böigem Seitenwind, z. B. auf freien Strecken oder Brücken, verhalten?
TR Q: Şiddetli, sağanak şeklinde yan rüzgarda, örneğin açık yollarda veya köprülerde nasıl davranılmalıdır?
  a) DE: Möglichst schnell fahren, um weniger lang dem Wind ausgesetzt zu sein
     TR: Rüzgara daha kısa süre maruz kalmak için mümkün olduğunca hızlı gitmek
  b) DE: Geschwindigkeit reduzieren, den Lenker locker, aber sicher halten und auf plötzliche Böen vorbereitet sein, besonders bei Windschutz durch Bäume, Brückenpfeiler oder Lkw
     TR: Hızı azaltmak, direksiyonu gevşek ama güvenli tutmak ve ani rüzgar sağanaklarına hazırlıklı olmak, özellikle ağaçlar, köprü ayakları veya kamyonlar tarafından sağlanan rüzgar korumasının bittiği yerlerde
  c) DE: Den Lenker möglichst fest und starr fixieren, um Windstöße vollständig zu unterdrücken
     TR: Rüzgar darbelerini tamamen bastırmak için direksiyonu olabildiğince sıkı ve sabit tutmak
  d) DE: Ausschließlich am rechten Fahrbahnrand fahren, unabhängig vom übrigen Verkehr
     TR: Diğer trafikten bağımsız olarak yalnızca yolun en sağ kenarında sürmek
DE EXPL: Bei böigem Seitenwind kann das Motorrad plötzlich seitlich versetzt werden, besonders wenn Windschutz (z. B. durch Bäume oder Brückenpfeiler) endet. Reduzierte Geschwindigkeit und ein lockerer, aber sicherer Griff erlauben es, Böen abzufedern statt starr dagegenzuhalten.
TR EXPL: Sağanak şeklinde yan rüzgarda motosiklet aniden yana savrulabilir, özellikle rüzgar koruması (örneğin ağaçlar veya köprü ayakları) sona erdiğinde. Azaltılmış hız ve gevşek ama güvenli bir tutuş, rüzgar darbelerine sertçe karşı koymak yerine onları yumuşatmayı sağlar.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-24 correct=['c'] ===
DE Q: Was versteht man unter der sogenannten Druckwelle (Bugwelle) eines vorbeifahrenden oder überholenden Lkw und wie sollten Sie darauf reagieren?
TR Q: Geçen veya sollayan bir kamyonun oluşturduğu sözde basınç dalgası (baş dalgası) ne anlama gelir ve buna nasıl tepki verilmelidir?
  a) DE: Sie betrifft nur Lkw-Fahrer selbst und hat keinen Einfluss auf andere Fahrzeuge
     TR: Bu yalnızca kamyon şoförlerini ilgilendirir ve diğer araçları etkilemez
  b) DE: Sie tritt nur bei Regen auf und kann ignoriert werden
     TR: Bu yalnızca yağmurda oluşur ve göz ardı edilebilir
  c) DE: Es handelt sich um eine kurzzeitige Luftverwirbelung, die das Motorrad seitlich schieben oder in einen Sog ziehen kann; Fahrer sollten den Lenker sicher halten und ausreichend seitlichen Abstand zum Lkw einplanen
     TR: Bu, motosikleti yana itebilen veya emme etkisiyle çekebilen kısa süreli bir hava girdabıdır; sürücüler direksiyonu güvenle tutmalı ve kamyona yeterli yanal mesafe bırakmalıdır
  d) DE: Sie kann durch schnelleres Fahren vollständig vermieden werden
     TR: Daha hızlı gidilerek tamamen önlenebilir
DE EXPL: Große Fahrzeuge wie Lkw erzeugen beim Vorbeifahren eine Druckwelle, gefolgt von einem Sog. Dies kann ein Motorrad kurzzeitig aus der Spur drücken oder ziehen. Ein sicherer Griff, angepasste Geschwindigkeit und größerer Seitenabstand helfen, dies abzufangen.
TR EXPL: Kamyon gibi büyük araçlar geçerken bir basınç dalgası ve ardından bir emme etkisi oluşturur. Bu, motosikleti kısa süreliğine şeritten itebilir veya çekebilir. Güvenli bir tutuş, uygun hız ve daha büyük yanal mesafe buna karşı koymaya yardımcı olur.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-25 correct=['b'] ===
DE Q: Warum sollten Motorradfahrer beim Überholen eines Lkw bei starkem Seitenwind besonders vorsichtig sein?
TR Q: Motosikletliler neden şiddetli yan rüzgarda bir kamyonu sollarken özellikle dikkatli olmalıdır?
  a) DE: Weil Lkw grundsätzlich verpflichtet sind, bei Seitenwind die Geschwindigkeit auf 30 km/h zu senken
     TR: Çünkü kamyonlar yan rüzgarda hızlarını temelde 30 km/s'ye düşürmek zorundadır
  b) DE: Weil sich am Ende des Lkw der Windschutz plötzlich verändert und das Motorrad ohne Vorwarnung von einer Windböe erfasst werden kann
     TR: Çünkü kamyonun sonunda rüzgar koruması aniden değişir ve motosiklet uyarı olmadan bir rüzgar sağanağına yakalanabilir
  c) DE: Weil Motorräder beim Überholen automatisch vor Seitenwind geschützt sind
     TR: Çünkü motosikletler sollarken otomatik olarak yan rüzgara karşı korunur
  d) DE: Weil Seitenwind ausschließlich beim Unterholen, nicht beim Überholen relevant ist
     TR: Çünkü yan rüzgar yalnızca sollanırken önemlidir, sollarken değil
DE EXPL: Während des Überholens schirmt der Lkw kurzzeitig vom Seitenwind ab. Sobald das Motorrad die Höhe der Fahrzeugfront erreicht oder den Lkw passiert hat, kann eine unerwartete Windböe auftreten, auf die sich der Fahrer vorbereiten sollte.
TR EXPL: Sollama sırasında kamyon geçici olarak yan rüzgara karşı koruma sağlar. Motosiklet aracın ön kısmına ulaştığı veya kamyonu geçtiği anda beklenmedik bir rüzgar sağanağı oluşabilir ve sürücü buna hazırlıklı olmalıdır.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-26 correct=['c'] ===
DE Q: Warum ist Übermüdung für Motorradfahrer besonders gefährlich, mehr noch als für Autofahrer?
TR Q: Yorgunluk neden motosikletliler için, otomobil sürücülerinden bile daha tehlikelidir?
  a) DE: Weil Motorräder bei Müdigkeit automatisch langsamer werden
     TR: Çünkü motosikletler yorgunlukta otomatik olarak yavaşlar
  b) DE: Weil Müdigkeit beim Motorradfahren keinen relevanten Einfluss hat, da das Fahrzeug von selbst die Spur hält
     TR: Çünkü motosiklet sürerken yorgunluğun önemli bir etkisi yoktur, çünkü araç kendiliğinden şeritte kalır
  c) DE: Weil ein Motorrad aktiv im Gleichgewicht gehalten werden muss und schon kurze Konzentrations- oder Sekundenschlaf-Aussetzer zum Kontrollverlust und Sturz führen können
     TR: Çünkü bir motosikletin dengesi aktif olarak korunmalıdır ve kısa süreli dikkat kaybı veya mikro uyku bile kontrol kaybına ve düşmeye yol açabilir
  d) DE: Weil Müdigkeit nur bei Nachtfahrten überhaupt auftreten kann
     TR: Çünkü yorgunluk yalnızca gece sürüşlerinde ortaya çıkabilir
DE EXPL: Anders als ein vierrädriges Fahrzeug bleibt ein Motorrad nicht von selbst stabil. Ein kurzer Sekundenschlaf oder Konzentrationsverlust kann sofort zu Gleichgewichtsverlust und Sturz führen. Müdigkeit ist daher für einspurige Fahrzeuge besonders riskant.
TR EXPL: Dört tekerlekli bir araçtan farklı olarak, bir motosiklet kendiliğinden dengede kalmaz. Kısa bir mikro uyku veya dikkat kaybı hemen denge kaybına ve düşmeye yol açabilir. Bu nedenle yorgunluk tek izli araçlar için özellikle risklidir.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-27 correct=['a'] ===
DE Q: Sie bemerken auf einer längeren Fahrt erste Anzeichen von Müdigkeit, z. B. schwere Augenlider und nachlassende Konzentration. Was ist richtig?
TR Q: Uzun bir sürüş sırasında ağır göz kapakları ve azalan konsantrasyon gibi ilk yorgunluk belirtilerini fark ediyorsunuz. Doğru olan nedir?
  a) DE: Möglichst bald eine Pause einlegen, absteigen und sich bei Bedarf bewegen oder ausruhen, bevor die Fahrt fortgesetzt wird
     TR: Mümkün olan en kısa sürede mola vermek, motosikletten inmek ve gerekirse hareket etmek veya dinlenmek, ardından yolculuğa devam etmek
  b) DE: Die Geschwindigkeit erhöhen, um schneller am Ziel zu sein und die Müdigkeitsphase zu verkürzen
     TR: Hedefe daha hızlı ulaşmak ve yorgunluk evresini kısaltmak için hızı artırmak
  c) DE: Das Visier öffnen und weiterfahren, da frische Luft Müdigkeit vollständig beseitigt
     TR: Kaskın vizörünü açıp devam etmek, çünkü temiz hava yorgunluğu tamamen giderir
  d) DE: Musik über ein Headset lauter stellen und ohne Pause weiterfahren
     TR: Kulaklıktan gelen müziğin sesini açmak ve mola vermeden devam etmek
DE EXPL: Erste Müdigkeitsanzeichen sollten ernst genommen werden. Da Motorradfahren aktives Gleichgewichthalten erfordert, ist eine rechtzeitige Pause deutlich sicherer als der Versuch, die Müdigkeit durch Ablenkung oder höheres Tempo zu überspielen.
TR EXPL: İlk yorgunluk belirtileri ciddiye alınmalıdır. Motosiklet sürmek aktif denge gerektirdiğinden, zamanında mola vermek, dikkat dağıtarak veya hızı artırarak yorgunluğu bastırmaya çalışmaktan çok daha güvenlidir.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-28 correct=['b'] ===
DE Q: Welche Aussage zum Antiblockiersystem (ABS) am Motorrad trifft zu?
TR Q: Motosikletteki kilitlenme önleyici fren sistemi (ABS) hakkında hangi ifade doğrudur?
  a) DE: ABS verhindert grundsätzlich jeden Sturz, unabhängig vom Fahrbahnzustand
     TR: ABS, yol durumundan bağımsız olarak temelde her düşmeyi önler
  b) DE: ABS verhindert das Blockieren der Räder bei Vollbremsungen und verkürzt dadurch häufig den Bremsweg, ersetzt jedoch nicht eine an die Bedingungen angepasste Fahrweise
     TR: ABS, ani frenlemede tekerleklerin kilitlenmesini önler ve bu sayede genellikle frenleme mesafesini kısaltır, ancak koşullara uygun bir sürüş tarzının yerini tutmaz
  c) DE: ABS funktioniert nur bei Nässe und ist bei trockener Fahrbahn wirkungslos
     TR: ABS yalnızca ıslak zeminde çalışır ve kuru zeminde etkisizdir
  d) DE: ABS erhöht grundsätzlich die maximale Schräglage in Kurven
     TR: ABS temelde virajlarda maksimum yatış açısını artırır
DE EXPL: ABS verhindert ein Blockieren der Räder und hilft, die Kontrolle bei Notbremsungen zu behalten. Es kann jedoch physikalische Grenzen der Reifenhaftung nicht aufheben und ersetzt keine vorausschauende, angepasste Fahrweise.
TR EXPL: ABS tekerleklerin kilitlenmesini önler ve ani frenlemelerde kontrolü korumaya yardımcı olur. Ancak lastik tutuşunun fiziksel sınırlarını ortadan kaldıramaz ve öngörülü, koşullara uygun bir sürüş tarzının yerini tutmaz.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-29 correct=['c'] ===
DE Q: Auf welchen Untergründen können ABS und Traktionskontrolle an ihre physikalischen Grenzen stoßen und sollten Fahrer daher nicht blind auf die Systeme vertrauen?
TR Q: ABS ve çekiş kontrolü hangi zeminlerde fiziksel sınırlarına ulaşabilir ve bu nedenle sürücüler bu sistemlere körü körüne güvenmemelidir?
  a) DE: Ausschließlich auf trockenem Asphalt bei mittlerer Geschwindigkeit
     TR: Yalnızca orta hızda kuru asfaltta
  b) DE: Nur auf Autobahnen mit durchgehender Fahrbahnmarkierung
     TR: Yalnızca kesintisiz şerit işaretlemesi olan otoyollarda
  c) DE: Auf sehr griffarmen Untergründen wie Glatteis, losem Split, Schlamm oder auslaufendem Öl, wo selbst mit elektronischer Unterstützung kaum Haftung vorhanden ist
     TR: Buzlanma, gevşek çakıl, çamur veya dökülmüş yağ gibi çok az tutuşun olduğu zeminlerde, elektronik destekle bile neredeyse hiç tutuş olmayan yerlerde
  d) DE: Nur bei Fahrten mit Sozius, nie beim Alleinfahren
     TR: Yalnızca yolcuyla sürüşte, asla tek başına sürüşte
DE EXPL: ABS und Traktionskontrolle können nur die vorhandene Haftung optimal nutzen, aber keine zusätzliche Haftung erzeugen. Auf extrem rutschigen Untergründen wie Glatteis, Öl oder losem Split bleibt das Sturzrisiko trotz dieser Systeme hoch.
TR EXPL: ABS ve çekiş kontrolü yalnızca mevcut tutuşu en iyi şekilde kullanabilir, ancak ek bir tutuş oluşturamaz. Buzlanma, yağ veya gevşek çakıl gibi son derece kaygan zeminlerde, bu sistemlere rağmen düşme riski yüksek kalır.

=== ID motorrad-besondere_bedingungen-30 correct=['a'] ===
DE Q: Welche Rolle spielt eine Traktionskontrolle beim Beschleunigen unter besonderen Bedingungen, z. B. auf nasser oder rutschiger Fahrbahn?
TR Q: Özel koşullarda hızlanırken, örneğin ıslak veya kaygan yolda, çekiş kontrolü nasıl bir rol oynar?
  a) DE: Sie kann ein Durchdrehen des Hinterrads beim Beschleunigen erkennen und die Leistung reduzieren, ersetzt aber nicht eine an den Untergrund angepasste, vorsichtige Gasgriffbedienung
     TR: Hızlanma sırasında arka tekerleğin patinaj yapmasını algılayabilir ve gücü azaltabilir, ancak zemine uygun dikkatli gaz kullanımının yerini tutmaz
  b) DE: Sie verhindert grundsätzlich jeden Grip-Verlust, unabhängig vom Fahrbahnzustand
     TR: Yol durumundan bağımsız olarak temelde her türlü tutuş kaybını önler
  c) DE: Sie ist ausschließlich für den Rennstreckeneinsatz relevant und hat im Straßenverkehr keine Funktion
     TR: Yalnızca pist kullanımı için önemlidir ve yol trafiğinde hiçbir işlevi yoktur
  d) DE: Sie ersetzt vollständig die Notwendigkeit, die Geschwindigkeit an Nässe oder Glätte anzupassen
     TR: Hızı ıslaklığa veya kayganlığa uyarlama gerekliliğini tamamen ortadan kaldırır
DE EXPL: Traktionskontrolle hilft, ein Durchdrehen des Hinterrads zu erkennen und die Motorleistung anzupassen. Sie kann jedoch physikalische Grenzen der Reifenhaftung nicht überwinden, weshalb eine vorsichtige, situationsangepasste Fahrweise weiterhin notwendig bleibt.
TR EXPL: Çekiş kontrolü, arka tekerleğin patinaj yapmasını algılamaya ve motor gücünü ayarlamaya yardımcı olur. Ancak lastik tutuşunun fiziksel sınırlarını aşamaz, bu nedenle dikkatli, duruma uygun bir sürüş tarzı hâlâ gereklidir.

=== ID motorrad-fahrphysik-16 correct=['c'] ===
DE Q: Warum kippt ein Motorrad beim Gegenlenken (kurzer Druck auf das kurveninnere Lenkerende) tatsächlich in die gewünschte Richtung, obwohl der Impuls das Vorderrad zunächst leicht in die Gegenrichtung einschlagen lässt?
TR Q: Karşı direksiyon sırasında (gidonun içteki ucuna kısa bir bastırma), ilk itki ön tekerleği hafifçe ters yöne çevirmesine rağmen, motosiklet neden aslında istenen yöne yatar?
  a) DE: Weil der Fahrer dabei automatisch sein Körpergewicht verlagert
     TR: Çünkü sürücü aynı anda otomatik olarak vücut ağırlığını kaydırır
  b) DE: Weil sich dadurch der Reifendruck kurzzeitig verändert
     TR: Çünkü bu sırada lastik basıncı kısa süreliğine değişir
  c) DE: Weil der kurze Gegenimpuls den Reifenaufstandspunkt seitlich unter dem Motorrad heraus 'auswandern' lässt; die dadurch entstehende Seitenkraft ist der Hauptgrund für das Kippen um die Längsachse - die Kreiselpräzession der Räder trägt nur ergänzend dazu bei
     TR: Çünkü kısa süreli ters yöne çevirme itkisi, ön lastiğin temas noktasının motosikletin altından yana doğru 'kaymasına' neden olur; bunun sonucunda oluşan yanal kuvvet, boyuna eksen etrafındaki yatışın asıl nedenidir - tekerleklerin jiroskopik presesyonu ise yalnızca küçük, ek bir katkı sağlar
  d) DE: Weil dadurch automatisch die Hinterradbremse mit betätigt wird
     TR: Çünkü bu sırada arka fren otomatik olarak devreye girer
DE EXPL: Die drehenden Räder eines Motorrads wirken zwar in gewissem Maß als Kreisel, doch der beim Gegenlenken dominierende Effekt ist ein anderer: Der kurze Gegenimpuls am Lenker lässt den Reifenaufstandspunkt des Vorderrads seitlich unter dem Schwerpunkt heraus 'auswandern'; die dabei entstehende Seitenkraft erzeugt - bezogen auf die Schwerpunkthöhe - den größten Teil des Kippmoments, das das Motorrad in die gewünschte Richtung neigt. Fahrdynamische Analysen (z. B. nach Cossalter) zeigen, dass dieser Reifenkraft-Effekt bei normaler Fahrgeschwindigkeit rund 80-90 % des Kippmoments ausmacht, während die Kreiselpräzession der Räder nur einen kleineren Anteil (rund 10-15 %) beisteuert. Beide Effekte wirken beim Gegenlenken zusammen - das Kippen ist also nicht allein durch Kreiselpräzession erklärt.
TR EXPL: Bir motosikletin dönen tekerlekleri gerçekten bir dereceye kadar jiroskop gibi davranır, ancak karşı direksiyon sırasındaki baskın etki farklıdır: gidondaki kısa süreli ters yöne çevirme itkisi, ön lastiğin temas noktasının ağırlık merkezinin altından yana doğru 'kaymasına' neden olur; ağırlık merkezi yüksekliğinde etki eden bu yanal kuvvet, motosikleti istenen yöne yatıran yatış momentinin büyük kısmını oluşturur. Motosiklet dinamiği analizleri (örn. Cossalter) normal sürüş hızında bu temas noktası etkisinin yatış momentinin yaklaşık %80-90'ını oluşturduğunu, jiroskopik presesyonun ise yalnızca daha küçük bir payla (yaklaşık %10-15) katkıda bulunduğunu gösteriyor. Karşı direksiyon sırasında her iki etki birlikte çalışır - yatış yalnızca jiroskopik presesyonla açıklanamaz.

=== ID motorrad-fahrphysik-17 correct=['b'] ===
DE Q: Bei sehr niedriger Geschwindigkeit (z. B. Rangieren im Schritttempo) funktioniert das Kurvenfahren mit dem Motorrad überwiegend anders als bei normalem Tempo. Wie?
TR Q: Çok düşük hızda (örn. adım hızında manevra), motosikletle viraj alma normal hıza göre büyük ölçüde farklı işler. Nasıl?
  a) DE: Genauso wie bei normalem Tempo, nur langsamer ausgeführt
     TR: Normal hızdakiyle tamamen aynı, sadece daha yavaş uygulanır
  b) DE: Überwiegend durch direktes Einlenken des Lenkers in die gewünschte Richtung (klassisches Lenken), da Gegenlenken bei sehr geringem Tempo kaum wirkt
     TR: Ağırlıklı olarak gidonun istenen yöne doğrudan çevrilmesiyle (klasik direksiyon), çünkü çok düşük hızda karşı direksiyon neredeyse hiç işe yaramaz
  c) DE: Ausschließlich durch Gewichtsverlagerung, der Lenker bleibt starr geradeaus
     TR: Yalnızca vücut ağırlığının kaydırılmasıyla, gidon sabit ve düz tutulur
  d) DE: Durch kurzes Antippen der Vorderradbremse in der Kurve
     TR: Virajın ortasında ön frene kısa süreli dokunarak
DE EXPL: Der Gegenlenkeffekt beruht auf Kreiselkräften, die von der Raddrehzahl abhängen. Bei sehr niedrigem Tempo (Schrittgeschwindigkeit, Rangieren) sind diese Kräfte zu schwach, damit funktioniert klassisches, direktes Einlenken des Lenkers in Kurvenrichtung deutlich besser als Gegenlenken.
TR EXPL: Karşı direksiyon etkisi, tekerlek dönüş hızına bağlı jiroskopik kuvvetlere dayanır. Çok düşük hızda (adım hızı, manevra) bu kuvvetler çok zayıftır, bu nedenle viraj yönüne klasik, doğrudan direksiyon karşı direksiyondan belirgin şekilde daha iyi çalışır.

=== ID motorrad-fahrphysik-18 correct=['a'] ===
DE Q: Warum verlagert sich beim starken Bremsen eines Motorrads die Gewichtskraft deutlich auf das Vorderrad, sodass die Vorderradbremse einen wesentlich größeren Anteil der Bremsleistung übernehmen kann als die Hinterradbremse?
TR Q: Motosikletin sert frenlenmesi sırasında ağırlık neden belirgin şekilde ön tekerleğe kayar ve ön fren, arka frene göre çok daha büyük bir frenleme payını üstlenebilir?
  a) DE: Durch die Verzögerung wirkt eine Trägheitskraft, die den Schwerpunkt nach vorn kippen lässt und das Vorderrad zusätzlich belastet, während das Hinterrad entlastet wird
     TR: Yavaşlama, ağırlık merkezini öne devirdiren bir atalet kuvveti üretir, bu da ön tekerleği daha fazla yükleyip arka tekerleği boşaltır
  b) DE: Weil die Vorderradbremse serienmäßig immer stärker dimensioniert ist als die Hinterradbremse
     TR: Çünkü ön fren seri üretimde her zaman arka frenden daha güçlü boyutlandırılır
  c) DE: Weil sich beim Bremsen automatisch mehr Kraftstoff nach vorn verlagert
     TR: Çünkü frenleme sırasında otomatik olarak daha fazla yakıt öne kayar
  d) DE: Weil das Vorderrad beim Bremsen grundsätzlich einen größeren Durchmesser hat
     TR: Çünkü ön tekerlek frenleme sırasında her zaman daha büyük çapa sahiptir
DE EXPL: Beim Abbremsen wirkt Trägheit auf Fahrer und Motorrad: die Masse 'will' sich weiterhin nach vorn bewegen. Dadurch verlagert sich die dynamische Achslast nach vorn - das Vorderrad wird stärker belastet und kann mehr Bremskraft übertragen, das Hinterrad wird entlastet und neigt bei zu starkem Bremsen zum Blockieren. Deshalb übernimmt die Vorderradbremse bei einer Vollbremsung typischerweise 70-90 % der Verzögerung.
TR EXPL: Frenleme sırasında sürücü ve motosiklet üzerinde atalet etkilidir: kütle 'ileri doğru hareket etmeye devam etmek ister'. Bu nedenle dinamik dingil yükü öne kayar - ön tekerlek daha fazla yüklenir ve daha fazla frenleme kuvveti aktarabilir, arka tekerlek ise boşalır ve çok sert frenlemede kilitlenmeye eğilimlidir. Bu nedenle acil fren durumunda ön fren tipik olarak yavaşlamanın %70-90'ını sağlar.

=== ID motorrad-fahrphysik-19 correct=['b'] ===
DE Q: Seit wann ist ein Antiblockiersystem (ABS) für neu typgenehmigte Krafträder mit mehr als 125 cm³ Hubraum in der EU verpflichtend vorgeschrieben?
TR Q: AB'de 125 cm³'ün üzerindeki yeni tip onaylı motosikletler için kilitlenme önleyici fren sistemi (ABS) ne zamandan beri zorunludur?
  a) DE: Es gab noch nie eine EU-weite ABS-Pflicht für Krafträder
     TR: Motosikletler için hiçbir zaman AB genelinde bir ABS zorunluluğu olmadı
  b) DE: Seit 1. Januar 2016 für neue Fahrzeugtypen (ab 1. Januar 2017 für alle Neuzulassungen), auf Basis der Verordnung (EU) Nr. 168/2013
     TR: (AB) 168/2013 sayılı Yönetmeliğe dayanarak, yeni araç tipleri için 1 Ocak 2016'dan itibaren (tüm ilk tescillerde 1 Ocak 2017'den itibaren)
  c) DE: Erst seit 2023, im Zuge der Euro-5-Abgasnorm
     TR: Sadece 2023'ten itibaren, Euro 5 emisyon standardı kapsamında
  d) DE: Nur für Krafträder der Klasse A1 (bis 125 cm³)
     TR: Sadece A1 sınıfı motosikletler için (125 cm³'e kadar)
DE EXPL: Die Verordnung (EU) Nr. 168/2013 schreibt ABS für neu typgenehmigte Krafträder über 125 cm³ Hubraum und über 11 kW Leistung ab dem 1. Januar 2016 vor, für alle entsprechenden Neuzulassungen ab 1. Januar 2017 (mit Ausnahmen z. B. für Wettbewerbs-Enduros/Trial-Maschinen). Für Krafträder bis 125 cm³ genügt wahlweise ABS oder ein Kombibremssystem (CBS).
TR EXPL: (AB) 168/2013 sayılı Yönetmelik, 125 cm³'ün üzerinde ve 11 kW'ın üzerinde güce sahip, yeni tip onaylı motosikletler için 1 Ocak 2016'dan itibaren, tüm ilgili ilk tesciller için ise 1 Ocak 2017'den itibaren ABS öngörür (örneğin yarış enduro/trial makineleri için istisnalarla). 125 cm³'e kadar olan motosikletler için isteğe bağlı olarak ABS veya kombine fren sistemi (CBS) yeterlidir.

=== ID motorrad-fahrphysik-20 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Aussage zur Bremsausrüstung von Leichtkrafträdern bis 125 cm³ nach EU-Recht trifft zu?
TR Q: AB hukukuna göre 125 cm³'e kadar hafif motosikletlerin fren donanımı ile ilgili hangi ifade doğrudur?
  a) DE: Sie dürfen grundsätzlich kein ABS haben
     TR: Prensip olarak asla ABS'ye sahip olamazlar
  b) DE: Sie benötigen zwingend sowohl ABS als auch ein Kombibremssystem gleichzeitig
     TR: Aynı anda hem ABS hem de kombine fren sistemine sahip olmaları zorunludur
  c) DE: Der Hersteller kann wählen: entweder ein ABS oder ein Kombibremssystem (CBS), das beim Betätigen eines Bremshebels beide Räder mitbremst
     TR: Üretici seçim yapabilir: ya ABS ya da bir fren koluna basıldığında diğer tekerleği de kısmen fren yapan bir kombine fren sistemi (CBS)
  d) DE: Für sie gelten überhaupt keine EU-Vorgaben zur Bremsausrüstung
     TR: Fren donanımı konusunda onlar için hiçbir AB gerekliliği geçerli değildir
DE EXPL: Nach Verordnung (EU) Nr. 168/2013 haben Hersteller bei Leichtkrafträdern bis 125 cm³ die Wahl zwischen ABS und einem Kombibremssystem (Combined Braking System, CBS), bei dem die Betätigung eines Bremshebels anteilig auch die jeweils andere Bremse mit aktiviert.
TR EXPL: (AB) 168/2013 sayılı Yönetmeliğe göre, 125 cm³'e kadar hafif motosiklet üreticileri, bir fren koluna basıldığında diğer freni de kısmen etkinleştiren kombine fren sistemi (CBS) ile ABS arasında seçim yapabilir.

=== ID motorrad-fahrphysik-21 correct=['d'] ===
DE Q: Was ist eine der Hauptaufgaben von ABS am Motorrad im Vergleich zum Pkw-ABS?
TR Q: Otomobil ABS'sine kıyasla motosikletteki ABS'nin ana işlevlerinden biri nedir?
  a) DE: Es verkürzt grundsätzlich den Bremsweg auf trockener Straße stärker als bei einem Pkw
     TR: Kuru yolda fren mesafesini her zaman otomobilden daha fazla kısaltır
  b) DE: Es ersetzt die Notwendigkeit, beide Bremsen zu benutzen
     TR: Her iki freni de kullanma ihtiyacını ortadan kaldırır
  c) DE: Es verhindert automatisch jede Schräglagenkorrektur in der Kurve
     TR: Virajda her türlü yatış açısı düzeltmesini otomatik olarak engeller
  d) DE: Es verhindert das Blockieren der Räder auch beim spontanen, kräftigen Bremsgriff in einer Gefahrensituation und hilft so, den kritischen Sturz durch ein blockierendes Vorderrad zu vermeiden
     TR: Tehlikeli bir durumda fren koluna aniden ve sertçe kavranması durumunda bile tekerlek kilitlenmesini önler ve böylece kilitlenen ön tekerlekten kaynaklanan kritik düşüşün önlenmesine yardımcı olur
DE EXPL: Ein blockierendes Vorderrad ist bei Motorrädern besonders kritisch, da das Fahrzeug dabei sofort die Balance und Lenkfähigkeit verliert und stürzt. ABS verhindert dieses Blockieren auch bei abrupten, kräftigen Bremsgriffen in Schrecksituationen und reduziert dadurch nachweislich die Zahl der Sturz-Unfälle - ohne dabei per se auf jedem Untergrund den Bremsweg zu verkürzen.
TR EXPL: Kilitlenen bir ön tekerlek motosikletlerde özellikle kritiktir, çünkü araç dengesini ve direksiyon kontrolünü anında kaybeder ve düşer. ABS, panik anında yapılan ani ve sert fren kavramalarında bile bu kilitlenmeyi önler ve düşme kazalarının sayısını kanıtlanmış şekilde azaltır - ancak her zemin türünde fren mesafesini kendiliğinden kısaltmaz.

=== ID motorrad-fahrphysik-22 correct=['b'] ===
DE Q: Was passiert physikalisch, wenn ein Motorrad in Schräglage stärker bremst, als der aktuelle Kurvenradius und Reifengrip es zulassen?
TR Q: Yatışta olan bir motosiklet, mevcut viraj yarıçapının ve lastik tutuşunun izin verdiğinden daha sert fren yaparsa fiziksel olarak ne olur?
  a) DE: Nichts, moderne Reifen kompensieren das automatisch
     TR: Hiçbir şey, modern lastikler bunu otomatik olarak telafi eder
  b) DE: Der verfügbare Kraftschluss der Reifen wird zwischen Kurven- und Bremskräften aufgeteilt (Kammscher Kreis); übersteigt die Summe beider Kräfte den maximalen Grip, rutscht das Rad weg
     TR: Lastiğin mevcut tutuş gücü viraj ve fren kuvvetleri arasında paylaştırılır (sürtünme çemberi); her iki kuvvetin toplamı maksimum tutuşu aşarsa tekerlek kayar
  c) DE: Das Motorrad richtet sich dadurch automatisch stärker auf
     TR: Motosiklet otomatik olarak daha fazla dikleşir
  d) DE: Nur das Hinterrad kann in Schräglage überhaupt rutschen
     TR: Yatışta sadece arka tekerlek asla kayabilir
DE EXPL: Der maximale Kraftschluss eines Reifens ist begrenzt (vereinfacht als 'Kammscher Kreis' modelliert) und muss sich Quer- (Kurvenfahrt) und Längskräfte (Bremsen/Beschleunigen) teilen. Wird in Schräglage zusätzlich stark gebremst, kann die Summe beider Kraftanteile den verfügbaren Grip überschreiten - das Rad verliert die Haftung und rutscht weg. Deshalb sollte eine Vollbremsung möglichst aufrecht erfolgen.
TR EXPL: Bir lastiğin maksimum tutuş gücü sınırlıdır (basitleştirilmiş olarak 'sürtünme çemberi' olarak modellenir) ve enine (viraj) ve boyuna (frenleme/hızlanma) kuvvetler arasında paylaşılmalıdır. Yatışta sert frenleme, iki kuvvetin toplamının mevcut tutuşu aşmasına neden olabilir - tekerlek tutuşunu kaybeder ve kayar. Bu nedenle acil frenleme mümkün olduğunca dik pozisyonda yapılmalıdır.

=== ID motorrad-fahrphysik-23 correct=['a'] ===
DE Q: Warum wird empfohlen, ein Motorrad vor einer Kurve möglichst noch aufrecht abzubremsen und die Bremse in der Kurve selbst deutlich zu reduzieren oder ganz zu lösen?
TR Q: Virajdan önce motosikletin mümkünse hâlâ dik pozisyondayken frenlenmesi ve yatışta zaten fren kuvvetinin belirgin şekilde azaltılması veya tamamen bırakılması neden önerilir?
  a) DE: Weil der Reifen in aufrechter Position seinen vollen Kraftschluss für die Bremskraft nutzen kann, während in Schräglage ein Teil des Kraftschlusses bereits für die Kurvenkraft gebunden ist
     TR: Çünkü dik pozisyonda lastik mevcut tutuş gücünün tamamını frenleme için kullanabilir, yatışta ise bu tutuşun bir kısmı zaten viraj kuvveti tarafından kullanılmaktadır
  b) DE: Weil die Bremsen in Schräglage technisch nicht funktionieren
     TR: Çünkü frenler teknik olarak yatışta çalışmaz
  c) DE: Weil es gesetzlich verboten ist, in Schräglage zu bremsen
     TR: Çünkü yatışta frenleme yasal olarak yasaktır
  d) DE: Weil sich dadurch automatisch die Fahrgeschwindigkeit erhöht
     TR: Çünkü bu otomatik olarak sürüş hızını artırır
DE EXPL: In aufrechter Position steht der gesamte verfügbare Kraftschluss des Reifens für Bremskraft zur Verfügung. In Schräglage ist bereits ein Teil davon durch die Kurvenkraft gebunden (siehe Kammscher Kreis), sodass für zusätzliches Bremsen weniger Reserve bleibt - starkes Bremsen in Schräglage erhöht daher das Rutschrisiko deutlich.
TR EXPL: Dik pozisyonda, lastiğin mevcut tutuş gücünün tamamı frenleme için serbesttir. Yatışta bunun bir kısmı zaten viraj kuvveti tarafından kullanılmaktadır (bkz. sürtünme çemberi), bu nedenle ek frenleme için daha az rezerv kalır - yatışta sert frenleme kayma riskini belirgin şekilde artırır.

=== ID motorrad-fahrphysik-24 correct=['b'] ===
DE Q: Warum ist eine Vollbremsung mit nur der Hinterradbremse auf einem Motorrad besonders riskant?
TR Q: Sadece arka frenle acil frenleme neden motosiklette özellikle risklidir?
  a) DE: Weil die Hinterradbremse rechtlich gar nicht benutzt werden darf
     TR: Çünkü arka frenin kullanılması yasal olarak hiç izin verilmez
  b) DE: Weil das Hinterrad durch die Gewichtsverlagerung nach vorn schnell entlastet wird und dadurch leicht blockiert und wegrutscht, was zu einem Highsider führen kann
     TR: Çünkü öne doğru ağırlık aktarımı arka tekerleği hızla boşaltır, bu da onun kolayca kilitlenip yana kaymasına neden olur, bu da highside düşüşe yol açabilir
  c) DE: Weil sie automatisch das Vorderrad blockiert
     TR: Çünkü otomatik olarak ön tekerleği kilitler
  d) DE: Weil sie den Bremsweg immer verlängert, egal wie stark gebremst wird
     TR: Çünkü uygulanan kuvvetten bağımsız olarak her zaman fren mesafesini uzatır
DE EXPL: Beim Bremsen verlagert sich die Last vom Hinter- auf das Vorderrad. Wird nur die Hinterradbremse (kräftig) benutzt, blockiert das entlastete Hinterrad leicht und rutscht seitlich weg; löst der Fahrer die Bremse in diesem Moment, kann das plötzlich wieder greifende Rad das Motorrad ruckartig aufrichten und den Fahrer abwerfen (Highsider).
TR EXPL: Frenleme sırasında yük arka tekerlekten ön tekerleğe kayar. Sadece (sert şekilde) arka fren kullanıldığında, boşalan arka tekerlek kolayca kilitlenir ve yana kayar; sürücü bu anda freni bırakırsa, aniden yeniden tutuş kazanan tekerlek motosikleti sertçe dikleştirip sürücüyü fırlatabilir (highside).

=== ID motorrad-fahrphysik-25 correct=['c'] ===
DE Q: Was versteht man unter dem 'Blick in die Kurve' als Technik bei der Schräglagenfahrt?
TR Q: Yatışta sürüş sırasında 'virajın içinden bakma' tekniği ne anlama gelir?
  a) DE: Den Blick fest auf das Vorderrad zu richten, um die Schräglage zu kontrollieren
     TR: Yatış açısını kontrol etmek için bakışı ön tekerleğe sabitlemek
  b) DE: Den Blick möglichst weit nach unten auf die Fahrbahn direkt vor dem Vorderrad zu richten
     TR: Mümkün olduğunca aşağıya, tam ön tekerleğin önündeki yol yüzeyine bakmak
  c) DE: Den Blick frühzeitig durch die Kurve zum Kurvenausgang zu richten, wodurch Kopf und Oberkörper die Fahrlinie unbewusst mitbestimmen und das Motorrad ruhiger und präziser gesteuert wird
     TR: Bakışı erkenden virajın çıkışına doğru yönlendirmek; böylece kafa ve gövde bilinçsizce sürüş çizgisini belirlemeye yardımcı olur ve sürüş daha akıcı ve hassas hale gelir
  d) DE: Den Blick abwechselnd auf Tacho und Fahrbahn zu richten
     TR: Bakışı hız göstergesi ile yol arasında değiştirmek
DE EXPL: Wo der Blick hingeht, folgt unbewusst auch die Fahrlinie ('target fixation' im positiven Sinn). Wer frühzeitig durch die Kurve zum Ausgang blickt statt auf das unmittelbar Vorausliegende, fährt ruhiger, findet die richtige Linie leichter und reagiert schneller auf den weiteren Kurvenverlauf.
TR EXPL: Bakışın yöneldiği yere, sürüş çizgisi de bilinçsizce takip etme eğilimindedir (hedef sabitlemenin olumlu bir biçimi). Hemen önündeki yerine virajın çıkışına doğru erkenden bakmak, daha akıcı bir sürüş sağlar, doğru çizgiyi bulmayı kolaylaştırır ve virajın devamına verilen tepkiyi hızlandırır.

=== ID motorrad-fahrphysik-26 correct=['a'] ===
DE Q: Warum ist eine unerwartete Fahrbahnunebenheit oder ein Schlagloch in Schräglage gefährlicher als bei aufrechter Fahrt?
TR Q: Beklenmedik bir yol düzensizliği veya çukur, yatışta neden dik sürüşe göre daha tehlikelidir?
  a) DE: Weil in Schräglage der Reifenaufstandspunkt seitlich versetzt liegt und schon geringe Grip-Reduzierung durch die Unebenheit den ohnehin reduzierten seitlichen Kraftschluss übersteigen kann
     TR: Çünkü yatışta lastiğin temas noktası yana kaymıştır, bu nedenle düzensizlikten kaynaklanan küçük bir tutuş azalması bile zaten azalmış olan yanal tutuş rezervini aşabilir
  b) DE: Weil Schlaglöcher in Schräglage optisch schwerer erkennbar sind, technisch aber keinen Unterschied machen
     TR: Çünkü çukurlar yatışta görsel olarak fark edilmesi daha zordur, ancak teknik olarak bir fark yaratmaz
  c) DE: Weil das Motorrad in Schräglage grundsätzlich langsamer fährt und Unebenheiten deshalb härter spürbar sind
     TR: Çünkü motosiklet yatışta her zaman daha yavaş gider, bu nedenle düzensizlikler sadece daha sert hissedilir
  d) DE: Weil in Schräglage automatisch das ABS deaktiviert wird
     TR: Çünkü ABS yatışta otomatik olarak devre dışı kalır
DE EXPL: In Schräglage trägt der Reifen bereits einen Teil des Kraftschlusses für die Kurvenkraft. Eine plötzliche Unebenheit kann die Aufstandsfläche kurzzeitig verkleinern oder den Grip reduzieren - reicht die verbleibende Haftung nicht mehr für die notwendige Seitenkraft, rutscht das Rad weg. Deshalb sind unbekannte Streckenabschnitte in Schräglage besonders vorsichtig zu befahren.
TR EXPL: Yatışta lastik, viraj kuvveti için tutuş gücünün bir kısmını zaten kullanmaktadır. Ani bir düzensizlik, temas yüzeyini veya tutuşu kısa süreliğine azaltabilir - kalan tutuş gerekli yanal kuvvet için artık yeterli değilse, tekerlek kayar. Bu nedenle bilinmeyen yol kesimleri yatışta özellikle dikkatli sürülmelidir.

=== ID motorrad-fahrphysik-27 correct=['d'] ===
DE Q: Was bewirkt Beschleunigen (Gas geben) auf gerader Strecke in Bezug auf die Fahrstabilität eines Motorrads typischerweise?
TR Q: Düz bir yolda hızlanmanın (gaz vermenin) motosikletin sürüş kararlılığı üzerinde tipik olarak ne etkisi vardır?
  a) DE: Es macht das Motorrad grundsätzlich instabiler als Bremsen
     TR: Motosikleti her zaman frenlemeye göre daha az kararlı hale getirir
  b) DE: Es hat keinerlei Einfluss auf die Radlastverteilung
     TR: Tekerlek yükü dağılımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur
  c) DE: Es verlagert die Last zusätzlich auf das Vorderrad
     TR: Ek yükü ön tekerleğe kaydırır
  d) DE: Es verlagert Last auf das Hinterrad und erhöht dadurch tendenziell dessen Grip, während das Vorderrad entlastet wird
     TR: Yükü arka tekerleğe kaydırır ve bu da onun tutuşunu artırma eğilimindedir, ön tekerlek ise boşalır
DE EXPL: Beim Beschleunigen wirkt die Trägheit in die Gegenrichtung zum Bremsen: die Masse 'drückt' nach hinten, wodurch sich die dynamische Achslast auf das Hinterrad verlagert. Das erhöht tendenziell dessen Kraftschluss für den Antrieb, entlastet aber gleichzeitig das Vorderrad, was dessen Lenkpräzision verringern kann.
TR EXPL: Hızlanma sırasında, frenlemenin tersi yönde bir atalet etkilidir: kütle geriye 'iter', bu da dinamik dingil yükünü arka tekerleğe kaydırır. Bu, tahrik gücü için tutuşunu artırma eğilimindedir, ancak aynı zamanda ön tekerleği boşaltır, bu da direksiyon hassasiyetini azaltabilir.

=== ID motorrad-schutzausruestung-16 correct=['c'] ===
DE Q: Wer ist nach § 21a Abs. 2 StVO grundsätzlich verpflichtet, während der Fahrt einen geeigneten Schutzhelm zu tragen?
TR Q: § 21a Fıkra 2 StVO uyarınca, sürüş sırasında uygun bir koruyucu kask takması prensip olarak kim için zorunludur?
  a) DE: Nur der Fahrer, Beifahrer sind ausgenommen
     TR: Sadece sürücü için; yolcular muaftır
  b) DE: Nur bei Fahrten außerorts, innerorts besteht keine Helmpflicht
     TR: Sadece yerleşim yeri dışındaki sürüşlerde; yerleşim yeri içinde kask zorunluluğu yoktur
  c) DE: Wer Krafträder oder offene drei- oder mehrrädrige Kraftfahrzeuge mit einer bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit von über 20 km/h führt sowie darauf oder darin mitfährt
     TR: Yapısal azami hızı 20 km/sa'ın üzerinde olan motosikletleri veya açık üç ya da dört tekerlekli motorlu taşıtları kullanan veya bunlarda yolcu olarak seyahat eden herkes
  d) DE: Nur Fahrer von Krafträdern über 125 cm³
     TR: Sadece 125 cm³'ün üzerindeki motosiklet sürücüleri
DE EXPL: § 21a Abs. 2 StVO verpflichtet alle Personen, die Krafträder oder offene drei-/vierrädrige Kraftfahrzeuge mit einer bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit über 20 km/h führen oder darauf mitfahren, während der Fahrt einen geeigneten Schutzhelm zu tragen - das schließt Beifahrer ausdrücklich mit ein und gilt unabhängig von der Hubraumklasse und vom Streckentyp.
TR EXPL: § 21a Fıkra 2 StVO, yapısal azami hızı 20 km/sa'ın üzerinde olan motosikletleri veya açık üç/dört tekerlekli motorlu taşıtları kullanan veya bunlarda yolcu olarak seyahat eden tüm kişileri sürüş sırasında uygun bir koruyucu kask takmakla yükümlü kılar - bu, yolcuları açıkça kapsar ve hacim sınıfından ve yol türünden bağımsız olarak geçerlidir.

=== ID motorrad-schutzausruestung-17 correct=['a'] ===
DE Q: Ab welcher bauartbedingten Höchstgeschwindigkeit greift die Schutzhelmpflicht nach § 21a Abs. 2 StVO für offene drei- oder mehrrädrige Kraftfahrzeuge und Krafträder?
TR Q: Açık üç veya dört tekerlekli motorlu taşıtlar ve motosikletler için § 21a Fıkra 2 StVO uyarınca kask zorunluluğu hangi yapısal azami hızdan itibaren geçerlidir?
  a) DE: Über 20 km/h
     TR: 20 km/sa'ın üzerinde
  b) DE: Über 45 km/h
     TR: 45 km/sa'ın üzerinde
  c) DE: Über 50 km/h
     TR: 50 km/sa'ın üzerinde
  d) DE: Über 60 km/h
     TR: 60 km/sa'ın üzerinde
DE EXPL: Die Helmpflicht knüpft an eine bauartbedingte Höchstgeschwindigkeit von über 20 km/h an. Damit sind praktisch alle motorisierten Zweiräder, auch langsame Mofas über dieser Schwelle, erfasst - nicht erst ab 45 km/h, wo die versicherungskennzeichenpflichtige Klasse beginnt.
TR EXPL: Kask zorunluluğu, 20 km/sa'ın üzerinde bir yapısal azami hıza bağlıdır. Bu, bu eşiğin üzerindeki neredeyse tüm motorlu iki tekerlekli araçları, yavaş mopedler dahil kapsar - sigorta plakası zorunluluğu olan sınıfın başladığı 45 km/sa'dan itibaren değil.

=== ID motorrad-schutzausruestung-18 correct=['b'] ===
DE Q: Was bedeutet der Begriff 'ATGATT' als Grundprinzip der Motorradschutzausrüstung?
TR Q: 'ATGATT' terimi motosiklet koruyucu ekipmanının temel prensibi olarak ne anlama gelir?
  a) DE: Ein technischer Standard für Helmschalen aus Karbon
     TR: Karbon kask kabukları için teknik bir standart
  b) DE: 'All The Gear, All The Time' - das Prinzip, bei jeder Fahrt, auch kurzen Strecken, immer die vollständige Schutzausrüstung (Helm, Jacke, Handschuhe, Hose, Stiefel) zu tragen
     TR: 'All The Gear, All The Time' - kısa mesafeler dahil her sürüşte her zaman tam koruyucu ekipmanı (kask, ceket, eldiven, pantolon, bot) giyme prensibi
  c) DE: Eine gesetzliche Kennzeichnungspflicht für Motorradbekleidung nach StVZO
     TR: StVZO uyarınca motosiklet giysileri için yasal bir etiketleme zorunluluğu
  d) DE: Eine Bezeichnung für die Kombination aus ABS und Traktionskontrolle
     TR: ABS ve çekiş kontrolünün birleşimi için bir tanım
DE EXPL: ATGATT ('All The Gear, All The Time') ist kein gesetzlicher Begriff, sondern ein in der Motorradsicherheit etabliertes Verhaltensprinzip: vollständige Schutzausrüstung konsequent bei jeder Fahrt zu tragen, weil Stürze auch auf kurzen, vertrauten Strecken passieren und die meisten Verletzungen bei Stürzen ohne vollständige Schutzkleidung entstehen.
TR EXPL: ATGATT ('All The Gear, All The Time'), yasal bir terim değil, motosiklet güvenliğinde yerleşik bir davranış prensibidir: düşmeler kısa, tanıdık yollarda da meydana geldiği ve düşmelerdeki yaralanmaların çoğu tam koruyucu giysi giyilmediğinde oluştuğu için her sürüşte tutarlı bir şekilde tam koruyucu ekipman giymek.

=== ID motorrad-schutzausruestung-19 correct=['c'] ===
DE Q: Was ist ein 'geeigneter Schutzhelm' im Sinne von § 21a Abs. 2 StVO im Regelfall NICHT?
TR Q: § 21a Fıkra 2 StVO anlamında genel kural olarak 'uygun bir koruyucu kask' NEDİR?
  a) DE: Ein Integralhelm mit geschlossenem Kinnbügel
     TR: Sabit çene bareli tam yüz kask
  b) DE: Ein Jethelm mit offenem Gesichtsfeld
     TR: Açık görüş alanına sahip jet kask
  c) DE: Ein reiner Fahrradhelm oder eine Bau-/Schutzkappe ohne Prüfzeichen für den motorisierten Zweiradverkehr
     TR: Motorlu iki tekerlekli trafik için onay işareti olmayan sıradan bir bisiklet kaskı veya inşaat bareti
  d) DE: Ein Klapphelm mit hochklappbarem Kinnteil
     TR: Kaldırılabilir çene parçalı modüler kask
DE EXPL: Als 'geeignet' gelten grundsätzlich Helme mit anerkanntem Prüfzeichen für den Einsatz auf Krafträdern (z. B. entsprechend ECE-Regelung Nr. 22). Fahrradhelme oder Bauhelme sind für die im Straßenverkehr mit Krafträdern auftretenden Belastungen nicht ausgelegt und geprüft und erfüllen die Anforderung nicht.
TR EXPL: Motosikletlerde kullanım için tanınmış bir onay işaretine (örn. AEK Kural No. 22'ye uygun) sahip kasklar prensip olarak 'uygun' sayılır. Bisiklet kaskları veya inşaat baretleri, motosikletlerle karayolu trafiğinde karşılaşılan zorlanmalar için tasarlanmamış ve test edilmemiştir ve bu gerekliliği karşılamaz.

=== ID motorrad-schutzausruestung-20 correct=['b'] ===
DE Q: Wofür steht die ECE-Regelung Nr. 22 (in ihrer aktuellen Fassung 22.06) im Zusammenhang mit Motorradhelmen?
TR Q: AEK Kural No. 22 (güncel 22.06 sürümünde) motosiklet kaskları ile bağlantılı olarak neyi ifade eder?
  a) DE: Für eine EU-Vorschrift zur maximalen Helmfarbe
     TR: Kaskın maksimum rengine ilişkin bir AB kuralı
  b) DE: Für einen international anerkannten Prüfstandard, den Schutzhelme für Kraftradfahrer bestehen müssen, um als straßenverkehrstauglich zu gelten
     TR: Motosiklet sürücüleri için koruyucu kaskların karayolu trafiğine uygun sayılması için geçmesi gereken, uluslararası düzeyde tanınan teknik bir onay standardı
  c) DE: Für die maximale zulässige Geschwindigkeit, bei der ein Helm getragen werden muss
     TR: Üzerinde kask takılması gereken izin verilen maksimum hız
  d) DE: Für eine Herstellergarantiepflicht von zehn Jahren
     TR: On yıllık bir üretici garanti zorunluluğu
DE EXPL: Die ECE-Regelung Nr. 22 ist ein international anerkannter technischer Prüfstandard für Kraftradhelme (Stoßdämpfung, Durchdringungsschutz, Kinnriemenfestigkeit, Sichtfeld u. a.). Helme mit gültigem ECE-22-Prüfzeichen gelten regelmäßig als 'geeignete' Schutzhelme im Sinne von § 21a Abs. 2 StVO.
TR EXPL: AEK Kural No. 22, motosiklet kaskları için uluslararası düzeyde tanınan teknik bir test standardıdır (darbe emme, delinmeye dayanıklılık, çene kayışı mukavemeti, görüş alanı vb.). Geçerli bir ECE 22 onay işaretine sahip kasklar, genellikle § 21a Fıkra 2 StVO anlamında 'uygun' kasklar olarak kabul edilir.

=== ID motorrad-schutzausruestung-21 correct=['a'] ===
DE Q: Warum wird empfohlen, Motorradhandschuhe mit verstärktem Knöchel- und Handballenschutz zu tragen, auch wenn dafür keine ausdrückliche gesetzliche Pflicht besteht?
TR Q: Açık bir yasal zorunluluk olmamasına rağmen, güçlendirilmiş parmak eklemi ve avuç içi korumalı motosiklet eldivenleri giyilmesi neden önerilir?
  a) DE: Weil bei Stürzen reflexartig die Hände zuerst aufkommen und Handverletzungen zu den häufigsten und oft folgenreichsten Sturzverletzungen bei Motorradfahrern zählen
     TR: Çünkü düşme sırasında sürücüler refleks olarak önce ellerine yaslanır, bu da el yaralanmalarını motosiklet düşmelerindeki en yaygın ve genellikle en ağır yaralanmalar arasına sokar
  b) DE: Weil ohne Handschuhe der Kupplungshebel technisch nicht bedient werden kann
     TR: Çünkü eldivensiz debriyaj kolu teknik olarak çalıştırılamaz
  c) DE: Weil Handschuhe gesetzlich vorgeschriebene Blinksignale ersetzen
     TR: Çünkü eldivenler yasal olarak sinyal ışıklarının yerini alır
  d) DE: Weil sie die Bremsleistung des Motorrads verbessern
     TR: Çünkü motosikletin fren performansını iyileştirirler
DE EXPL: Bei einem Sturz stützen sich Fahrer reflexartig mit den Händen ab, wodurch Handflächen, Handballen und Fingerknöchel besonders sturzgefährdet sind. Auch ohne ausdrückliche gesetzliche Handschuhpflicht (anders als beim Helm) gehören Motorradhandschuhe mit Protektoren daher zur allgemein empfohlenen Schutzausrüstung.
TR EXPL: Düşme sırasında sürücüler refleks olarak ellerine yaslanır, bu da avuç içlerini, avuç tabanını ve parmak eklemlerini yaralanmaya özellikle açık hale getirir. Kaskın aksine açık bir yasal eldiven giyme zorunluluğu olmasa da, korumalı motosiklet eldivenleri genel olarak önerilen koruyucu ekipmanın bir parçasıdır.

=== ID motorrad-schutzausruestung-22 correct=['c'] ===
DE Q: Was ist der Hauptzweck von Protektoren (Schulter-, Ellbogen-, Rücken-, Knieprotektoren) in Motorradbekleidung?
TR Q: Motosiklet giysilerindeki koruyucuların (omuz, dirsek, sırt, diz) temel amacı nedir?
  a) DE: Sie verbessern die Aerodynamik bei hohen Geschwindigkeiten
     TR: Yüksek hızlarda aerodinamiği iyileştirirler
  b) DE: Sie ersetzen die Notwendigkeit eines Schutzhelms an diesen Körperstellen
     TR: Bu vücut bölgelerinde kask ihtiyacını ortadan kaldırırlar
  c) DE: Sie verteilen und dämpfen Aufprallenergie beim Sturz und Rutschen über Asphalt, um Prellungen, Knochenbrüche und Weichteilverletzungen an besonders belasteten Gelenken zu reduzieren
     TR: Düşme ve ardından asfalt üzerinde kayma sırasında çarpma enerjisini dağıtır ve söndürürler, özellikle yüklenen eklemlerdeki morlukları, kırıkları ve yumuşak doku yaralanmalarını azaltırlar
  d) DE: Sie dienen ausschließlich der besseren Sichtbarkeit bei Nacht
     TR: Yalnızca gece görünürlüğünü iyileştirmeye hizmet ederler
DE EXPL: Protektoren aus stoßdämpfendem Material verteilen die beim Aufprall und anschließenden Rutschen über den Asphalt entstehenden Kräfte auf eine größere Fläche und dämpfen Spitzenbelastungen ab, wodurch das Risiko von Brüchen, Prellungen und Abschürfungen an besonders exponierten Gelenken deutlich sinkt.
TR EXPL: Darbe emici malzemeden yapılan koruyucular, çarpma ve ardından asfalt üzerinde kayma sırasında ortaya çıkan kuvvetleri daha geniş bir alana yayar ve tepe yüklerini söndürür, böylece özellikle maruz kalan eklemlerdeki kırık, morarma ve sıyrık riskini belirgin şekilde azaltır.

=== ID motorrad-schutzausruestung-23 correct=['b'] ===
DE Q: Warum wird für Motorradfahrer helle oder retroreflektierende Kleidung besonders empfohlen, obwohl das Motorrad selbst tagsüber mit Licht fahren muss?
TR Q: Motosikletin kendisi gündüz ışıklarıyla sürülmesi gerekmesine rağmen, motosiklet sürücülerine neden açık renkli veya retro-reflektif giysiler özellikle önerilir?
  a) DE: Weil dunkle Kleidung gesetzlich für Motorräder verboten ist
     TR: Çünkü koyu renkli giysiler motosiklet sürücüleri için yasal olarak yasaktır
  b) DE: Weil ein Motorrad wegen seiner geringen Frontfläche für andere Verkehrsteilnehmer, insbesondere abbiegende Autofahrer, deutlich schwerer und später wahrzunehmen ist als ein Pkw - helle/reflektierende Kleidung erhöht die Erkennbarkeit zusätzlich zum Licht
     TR: Çünkü bir motosikletin küçük ön yüzeyi, onu diğer trafik katılımcıları, özellikle dönüş yapan sürücüler tarafından bir arabaya göre çok daha zor ve daha geç fark edilir hale getirir - açık renkli/reflektif giysiler ışığa ek olarak görünürlüğü artırır
  c) DE: Weil helle Kleidung die Bremsleistung verbessert
     TR: Çünkü açık renkli giysiler fren performansını iyileştirir
  d) DE: Weil reflektierende Kleidung offiziell den Schutzhelm ersetzen darf
     TR: Çünkü reflektif giysiler resmi olarak koruyucu kaskın yerini alabilir
DE EXPL: Ein Motorrad bietet aus der Fahrzeugfront gesehen eine viel kleinere Silhouette als ein Auto und wird deshalb von anderen Verkehrsteilnehmern - vor allem bei Abbiege- und Einfädelvorgängen - später oder gar nicht wahrgenommen ('Looked but failed to see'). Helle oder retroreflektierende Kleidung erhöht den Kontrast zur Umgebung und verbessert die Erkennbarkeit zusätzlich zum ohnehin vorgeschriebenen Tageslicht.
TR EXPL: Önden bakıldığında, bir motosiklet bir arabaya göre çok daha küçük bir siluet sunar ve bu nedenle diğer trafik katılımcıları tarafından - özellikle dönüş ve birleşme manevralarında - genellikle daha geç fark edilir veya hiç fark edilmez ('baktı ama görmedi'). Açık renkli veya retro-reflektif giysiler, çevreyle kontrastı artırır ve zaten zorunlu olan gündüz ışığına ek olarak görünürlüğü iyileştirir.

=== ID motorrad-schutzausruestung-24 correct=['d'] ===
DE Q: Ein Kinnriemen eines Integralhelms ist locker eingestellt, sodass sich der Helm mit der Hand deutlich nach vorn über die Stirn schieben lässt. Welche Aussage trifft zu?
TR Q: Tam yüz bir kaskın çene kayışı gevşek ayarlanmıştır, öyle ki kask elle alından belirgin şekilde öne itilebilir. Hangi ifade doğrudur?
  a) DE: Das ist unbedenklich, solange der Helm optisch korrekt sitzt
     TR: Kask görsel olarak doğru oturduğu sürece bu zararsızdır
  b) DE: Das betrifft nur den Komfort, nicht die Schutzwirkung
     TR: Bu sadece konforu etkiler, koruyucu etkiyi değil
  c) DE: Ein locker sitzender Helm erfüllt automatisch trotzdem die Anforderung von § 21a Abs. 2 StVO, solange irgendein Helm getragen wird
     TR: Gevşek oturan bir kask, herhangi bir kask takılı olduğu sürece § 21a Fıkra 2 StVO gerekliliğini otomatik olarak yine de karşılar
  d) DE: Ein zu locker sitzender Helm kann sich bei einem Sturz vom Kopf lösen oder verrutschen und damit seinen Schutzzweck verfehlen - er ist dann kein 'geeigneter' Schutzhelm im Sinne der Vorschrift mehr
     TR: Çok gevşek ayarlanmış bir kask, düşme sırasında baştan çıkabilir veya kayabilir ve böylece koruyucu amacını yerine getiremez - o zaman kural anlamında artık 'uygun' bir kask değildir
DE EXPL: Die Schutzwirkung eines Helms hängt entscheidend vom korrekten Sitz und einem fest geschlossenen Kinnriemen ab. Ein zu locker eingestellter Helm kann sich beim Sturz lösen oder so verrutschen, dass er den Kopf nicht mehr wirksam schützt - er erfüllt dann die Anforderung an einen 'geeigneten' Schutzhelm faktisch nicht mehr, selbst wenn er formal getragen wird.
TR EXPL: Bir kaskın koruyucu etkisi büyük ölçüde doğru oturuşa ve sıkıca kapatılmış bir çene kayışına bağlıdır. Çok gevşek ayarlanmış bir kask, düşme sırasında çıkabilir veya kafayı artık etkili bir şekilde koruyamayacak kadar kayabilir - o zaman resmi olarak takılı olsa bile fiilen 'uygun' bir kask gereksinimini artık karşılamaz.

=== ID motorrad-schutzausruestung-25 correct=['a'] ===
DE Q: Warum ist geeignetes, robustes Schuhwerk (Motorradstiefel statt z. B. Sandalen) beim Motorradfahren wichtig?
TR Q: Motosiklet sürerken uygun, sağlam ayakkabı (örneğin sandalet yerine motosiklet botu) neden önemlidir?
  a) DE: Weil Füße und Knöchel bei einem Sturz oder Umkippen besonders exponiert sind und Motorradstiefel Knöchel, Schienbein und Fußballen zusätzlich vor Verbrennungen (heiße Auspuffteile) und mechanischen Verletzungen schützen
     TR: Çünkü ayaklar ve bilekler düşme veya devrilme durumunda özellikle savunmasızdır ve motosiklet botları ayrıca bileği, kaval kemiğini ve ön ayağı yanıklardan (sıcak egzoz parçaları) ve mekanik yaralanmalardan korur
  b) DE: Weil Sandalen gesetzlich für alle Fahrzeugklassen verboten sind
     TR: Çünkü sandaletler tüm araç sınıfları için yasal olarak yasaktır
  c) DE: Weil Stiefel die Motorleistung technisch beeinflussen
     TR: Çünkü botlar teknik olarak motor gücünü etkiler
  d) DE: Weil offene Schuhe automatisch zum Verlust der Fahrerlaubnis führen
     TR: Çünkü açık ayakkabılar otomatik olarak sürücü belgesinin kaybına yol açar
DE EXPL: Füße und Unterschenkel sind bei Stürzen, beim Abstützen an Kreuzungen oder beim Umfallen des Motorrads besonders gefährdet - zusätzlich drohen Verbrennungen an heißen Motor-/Auspuffteilen. Knöchelhohe, robuste Motorradstiefel bieten hier deutlich besseren Schutz als offenes oder niedriges Schuhwerk.
TR EXPL: Ayaklar ve alt bacaklar, düşmelerde, kavşaklarda ayakla destek alırken veya motosiklet devrildiğinde özellikle risk altındadır - ayrıca sıcak motor/egzoz parçalarında yanma tehlikesi vardır. Bileğe kadar sağlam motosiklet botları burada açık veya alçak ayakkabılardan çok daha iyi koruma sağlar.

=== ID motorrad-schutzausruestung-26 correct=['b'] ===
DE Q: Welche Aussage zur Lebensdauer/Ersatzpflicht eines Motorradhelms nach einem nennenswerten Sturz trifft zu?
TR Q: Önemli bir düşüşten sonra motosiklet kaskının kullanım ömrü/değiştirilme zorunluluğu hakkında hangi ifade doğrudur?
  a) DE: Ein Helm hält technisch unbegrenzt und muss nie ersetzt werden
     TR: Bir kask teknik olarak sonsuza dek dayanır ve asla değiştirilmesi gerekmez
  b) DE: Ein Helm sollte nach einem nennenswerten Aufprall oder Sturz grundsätzlich ersetzt werden, da die stoßdämpfende Innenschale meist irreversibel komprimiert wird, auch wenn äußerlich keine Schäden sichtbar sind
     TR: Bir kask, önemli bir çarpma veya düşüşten sonra prensip olarak değiştirilmelidir, çünkü darbe emici iç kabuk genellikle dışarıdan hasar görünmese bile geri döndürülemez şekilde sıkışır
  c) DE: Nur die Außenschale kann nach einem Sturz separat ausgetauscht werden, der Rest bleibt gleich
     TR: Düşmeden sonra sadece dış kabuk ayrı olarak değiştirilebilir, gerisi aynı kalır
  d) DE: Ein Ersatz ist nur bei sichtbaren Rissen in der Außenschale nötig
     TR: Değişim yalnızca dış kabukta görünür çatlaklar olduğunda gereklidir
DE EXPL: Die stoßdämpfende Innenschale (meist aus EPS-Hartschaum) vieler Helme ist für einen einzigen wirksamen Aufprall ausgelegt und wird dabei mikroskopisch komprimiert - oft ohne äußerlich sichtbare Schäden. Nach einem nennenswerten Sturz oder Stoß ist die Schutzwirkung deshalb in der Regel deutlich reduziert, weshalb Hersteller und Sicherheitsexperten einen Ersatz empfehlen.
TR EXPL: Birçok kaskın darbe emici iç kabuğu (genellikle sert EPS köpüğünden) tek bir önemli darbeyi etkili bir şekilde emmek üzere tasarlanmıştır ve bu sırada - genellikle dışarıdan görülebilir bir hasar olmadan - mikroskobik olarak sıkışır. Önemli bir düşüş veya çarpmadan sonra koruyucu etki bu nedenle genellikle belirgin şekilde azalır, bu yüzden üreticiler ve güvenlik uzmanları değişim önerir.

=== ID motorrad-schutzausruestung-27 correct=['c'] ===
DE Q: Warum ist stark abgefahrenes, poröses oder verkratztes Helmvisier ein Sicherheitsproblem, auch wenn der Helm selbst noch intakt ist?
TR Q: Kaskın kendisi hâlâ sağlam olsa bile, aşırı yıpranmış, matlaşmış veya çizilmiş bir kask vizörü neden bir güvenlik sorunudur?
  a) DE: Es hat keinen Einfluss auf die Sicherheit, nur auf die Optik
     TR: Güvenlik üzerinde hiçbir etkisi yoktur, sadece görünüm üzerinde
  b) DE: Es verringert ausschließlich den Wiederverkaufswert des Helms
     TR: Sadece kaskın satış değerini düşürür
  c) DE: Es kann die Sicht bei Blendung durch Gegenlicht (z. B. tiefstehende Sonne, entgegenkommende Scheinwerfer) erheblich verschlechtern und die Reaktionszeit auf Gefahren verlängern
     TR: Karşı ışıktan kaynaklanan kamaşmada (örn. alçak güneş, karşıdan gelen far ışığı) görüşü önemli ölçüde kötüleştirebilir ve tehlikelere tepki süresini uzatabilir
  d) DE: Es macht den Kinnriemen automatisch unwirksam
     TR: Çene kayışını otomatik olarak etkisiz hale getirir
DE EXPL: Ein zerkratztes oder trübes Visier streut einfallendes Licht stärker und kann bei Blendsituationen - etwa tiefstehende Sonne oder entgegenkommendes Fernlicht - die Sicht erheblich beeinträchtigen. Dadurch werden Gefahren später erkannt und die verfügbare Reaktionszeit verkürzt, weshalb ein beschädigtes Visier rechtzeitig ersetzt werden sollte.
TR EXPL: Çizilmiş veya matlaşmış bir vizör gelen ışığı daha fazla dağıtır ve alçak güneş veya karşıdan gelen uzun far ışığı gibi kamaşma durumlarında görüşü önemli ölçüde kötüleştirebilir. Bu, tehlikelerin daha geç fark edilmesine ve mevcut tepki süresinin kısalmasına neden olur, bu yüzden hasarlı bir vizör zamanında değiştirilmelidir.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-16 correct=['b'] ===
DE Q: Was ist mit 'Gefahrenlebrung' bzw. vorausschauender Gefahrenerkennung (Hazard Perception) im Motorradverkehr in erster Linie gemeint?
TR Q: Motosiklet trafiğinde öngörücü 'tehlike algısı' (hazard perception) öncelikle ne anlama gelir?
  a) DE: Nur das Erkennen von amtlichen Gefahrenzeichen nach StVO
     TR: Sadece StVO'ya göre resmi tehlike işaretlerini tanımak
  b) DE: Das aktive, kontinuierliche Absuchen der Verkehrssituation nach Anzeichen für mögliche Gefahren, bevor diese akut werden - etwa ein parkendes Auto mit besetztem Fahrersitz, aus dem gleich eine Tür geöffnet werden könnte
     TR: Bir tehlike akut hale gelmeden önce, olası tehlikelerin işaretleri için trafik durumunu aktif ve sürekli olarak taramak - örneğin sürücü koltuğunda birinin olduğu ve kapının şimdi açılabileceği park halindeki bir araba
  c) DE: Das Abwarten, bis eine Gefahr bereits eingetreten ist, und erst dann zu reagieren
     TR: Bir tehlike zaten gerçekleşene kadar beklemek ve ancak o zaman tepki vermek
  d) DE: Eine Funktion moderner Motorrad-Assistenzsysteme, die der Fahrer nicht selbst ausführen muss
     TR: Sürücünün artık kendisi yapmasına gerek kalmayan modern motosiklet sürücü asistan sistemlerinin bir işlevi
DE EXPL: Gefahrenerkennung bedeutet, die Verkehrsumgebung aktiv nach Frühwarnzeichen abzusuchen - z. B. Bremslichter weit voraus, eine sich öffnende Autotür, ein Kind am Straßenrand, spiegelndes Licht, das auf Nässe hindeutet - und die eigene Fahrweise (Tempo, Position, Blick) bereits anzupassen, bevor aus dem Anzeichen eine akute Gefahr wird. Diese Fähigkeit ist besonders für Motorradfahrer entscheidend, da sie ungeschützter und schwerer sichtbar sind.
TR EXPL: Tehlike algısı, erken uyarı işaretleri için trafik ortamını aktif olarak taramak anlamına gelir - örneğin uzaktaki fren ışıkları, açılmaya başlayan bir araba kapısı, yol kenarındaki bir çocuk, ıslak yüzeye işaret eden bir yansıma - ve bir işaret akut bir tehlikeye dönüşmeden önce kendi sürüşünüzü (hız, konum, bakış) ayarlamak. Bu beceri, daha savunmasız ve fark edilmesi daha zor olan motosikletçiler için özellikle önemlidir.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-17 correct=['c'] ===
DE Q: Warum sind Kreuzungen und Einmündungen für Motorradfahrer statistisch besonders unfallträchtig?
TR Q: Kavşaklar ve bağlantı yolları istatistiksel olarak motosiklet sürücüleri için neden özellikle kaza riski taşır?
  a) DE: Weil dort grundsätzlich höhere Geschwindigkeiten gefahren werden dürfen
     TR: Çünkü orada prensip olarak daha yüksek hızlara izin verilir
  b) DE: Weil Motorräder an Kreuzungen technisch schlechter bremsen können
     TR: Çünkü motosikletler kavşaklarda teknik olarak daha kötü fren yapar
  c) DE: Weil andere Verkehrsteilnehmer - vor allem abbiegende oder einfahrende Fahrzeugführer - ein Motorrad wegen seiner geringen Frontfläche und Geschwindigkeit oft übersehen oder dessen Geschwindigkeit falsch einschätzen ('looked but failed to see')
     TR: Çünkü diğer trafik katılımcıları - özellikle dönen veya giriş yapan sürücüler - küçük ön yüzeyi ve hızı nedeniyle bir motosikleti sıklıkla gözden kaçırır veya hızını yanlış değerlendirir ('baktı ama görmedi')
  d) DE: Weil an Kreuzungen grundsätzlich keine Vorfahrtsregeln gelten
     TR: Çünkü kavşaklarda prensip olarak hiçbir öncelik kuralı geçerli değildir
DE EXPL: Ein häufiges Unfallmuster ist, dass ein wartepflichtiger Fahrzeugführer beim Abbiegen oder Einfahren in eine Straße den Verkehr zwar visuell absucht, ein herannahendes Motorrad aber wegen seiner schmalen Silhouette und der oft unterschätzten Annäherungsgeschwindigkeit übersieht oder zu spät erkennt. Motorradfahrer sollten sich an Kreuzungen deshalb möglichst sichtbar positionieren, Blickkontakt suchen und bremsbereit sein.
TR EXPL: Yaygın bir kaza modeli, yol vermekle yükümlü bir sürücünün bir yola dönerken veya girerken trafiği görsel olarak taraması, ancak dar silueti ve sıklıkla hafife alınan yaklaşma hızı nedeniyle yaklaşan bir motosikleti gözden kaçırması veya çok geç fark etmesidir. Bu nedenle motosikletçiler kavşaklarda mümkün olduğunca görünür şekilde konumlanmalı, göz teması aramalı ve fren yapmaya hazır olmalıdır.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-18 correct=['c'] ===
DE Q: Ist es in Deutschland erlaubt, mit dem Motorrad zwischen stehenden oder langsam fahrenden Fahrzeugkolonnen 'durchzufahren' (Filtern/Lane-Splitting), wie es in manchen anderen Ländern zulässig ist?
TR Q: Almanya'da, bazı diğer ülkelerde izin verildiği gibi, motosikletle duran veya yavaş hareket eden araç sıraları arasından 'geçmek' (filtreleme/lane-splitting) izin verilir mi?
  a) DE: Ja, uneingeschränkt, solange das Motorrad nicht schneller als 30 km/h fährt
     TR: Evet, motosiklet 30 km/sa'ı geçmediği sürece kısıtlama olmadan
  b) DE: Ja, aber nur auf Autobahnen
     TR: Evet, ama sadece otoyollarda
  c) DE: Nein, das deutsche Recht kennt kein generelles Filtern zwischen Fahrspuren; ein Vorbeifahren an einer Fahrzeugkolonne innerhalb derselben Fahrspur bzw. mit zu geringem Seitenabstand kann als unzulässiges Überholen oder als Verstoß gegen das Rechtsfahrgebot gewertet werden
     TR: Hayır, Alman hukuku şeritler arasında genel bir filtrelemeyi tanımaz; aynı şerit içinde veya yetersiz yanal mesafeyle bir araç sırasını geçmek, izin verilmeyen bir sollama veya sağdan gitme zorunluluğunun ihlali olarak değerlendirilebilir
  d) DE: Ja, weil Motorräder generell von der Fahrspurpflicht ausgenommen sind
     TR: Evet, çünkü motosikletler prensip olarak şerit disiplini zorunluluğundan muaftır
DE EXPL: Anders als z. B. in einigen US-Bundesstaaten oder Frankreich gibt es in Deutschland keine gesetzliche Grundlage, die das reguläre Filtern zwischen Fahrspuren im Stau erlaubt. Ein Vorbeifahren innerhalb der Fahrspur mit zu geringem Sicherheitsabstand zu den Fahrzeugen kann als riskantes, unzulässiges Verhalten geahndet werden - erlaubt ist lediglich das reguläre Überholen unter Einhaltung der allgemeinen Überholvorschriften (Fahrspurwechsel, ausreichender Abstand, kein Überholen bei unklarer Verkehrslage).
TR EXPL: Örneğin bazı ABD eyaletlerinin veya Fransa'nın aksine, Alman hukuku trafik sıkışıklığında düzenli şerit filtrelemesine izin veren bir yasal dayanak içermez. Araçlara yetersiz güvenlik mesafesiyle şerit içinde geçmek riskli, izin verilmeyen bir davranış olarak cezalandırılabilir - yalnızca genel sollama kurallarına (şerit değiştirme, yeterli mesafe, belirsiz trafik durumunda sollama yapmama) uyularak yapılan normal sollamaya izin verilir.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-19 correct=['a'] ===
DE Q: Warum sollten Motorradfahrer innerhalb ihrer eigenen Fahrspur bewusst eine seitlich versetzte Position wählen (z. B. links oder rechts in der Spur statt in der Mitte)?
TR Q: Motosikletçiler neden kendi şeritleri içinde bilinçli olarak yana kaymış bir konum seçmelidir (örn. ortada değil solda veya sağda)?
  a) DE: Um besser in die Fahrzeuge vor ihnen hineinsehen zu können (bessere Sicht auf Gefahren voraus) und für nachfolgende sowie kreuzende Fahrzeuge besser sichtbar zu sein, während gleichzeitig ein Fluchtraum zur Seite erhalten bleibt
     TR: Öndeki araçların içine ve etrafına daha iyi bakabilmek (önündeki tehlikelerin daha iyi görülmesi) ve yanal bir kaçış alanı korurken arkadan gelen ve kesişen araçlar için daha görünür olmak için
  b) DE: Weil das Fahren in der Fahrspurmitte gesetzlich verboten ist
     TR: Çünkü şeridin ortasında sürmek yasal olarak yasaktır
  c) DE: Weil dadurch automatisch die zulässige Höchstgeschwindigkeit steigt
     TR: Çünkü bu izin verilen maksimum hızı otomatik olarak artırır
  d) DE: Nur aus optischen bzw. stilistischen Gründen, sicherheitsrelevant ist die Position nicht
     TR: Sadece estetik veya stilistik nedenlerle, konum güvenlik açısından önemli değildir
DE EXPL: Eine leicht versetzte Position innerhalb der eigenen Fahrspur kann die Sichtlinie um vorausfahrende Fahrzeuge herum verbessern, erhöht die eigene Sichtbarkeit im Rückspiegel anderer Fahrzeuge und lässt seitlichen Ausweichraum. Die genaue Position sollte situativ (Fahrbahnzustand, Wind, Sichtverhältnisse, andere Verkehrsteilnehmer) gewählt werden, nicht starr in der Spurmitte gefahren werden.
TR EXPL: Kendi şeridi içinde hafifçe kaymış bir konum, öndeki araçların etrafındaki görüş çizgisini iyileştirebilir, diğer araçların aynalarında kendi görünürlüğünüzü artırır ve yanal bir kaçış alanı bırakır. Kesin konum, sabit bir şekilde şeridin ortasında sürmek yerine duruma göre (yol durumu, rüzgar, görüş koşulları, diğer trafik katılımcıları) seçilmelidir.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-20 correct=['b'] ===
DE Q: Warum ist der 'tote Winkel' von Lkw und Bussen für Motorradfahrer besonders gefährlich?
TR Q: Kamyon ve otobüslerin 'kör noktası' motosikletçiler için neden özellikle tehlikelidir?
  a) DE: Weil Motorräder in diesem Bereich technisch nicht bremsen können
     TR: Çünkü motosikletler bu bölgede teknik olarak fren yapamaz
  b) DE: Weil ein Motorrad wegen seiner geringen Größe im toten Winkel großer Fahrzeuge häufig vollständig unsichtbar für Spiegel und Kamerasysteme wird, obwohl der Fahrer des großen Fahrzeugs meint, ausreichend geschaut zu haben
     TR: Çünkü küçük boyutu nedeniyle bir motosiklet, büyük aracın sürücüsü yeterince dikkatli baktığını düşünse bile, büyük bir aracın aynaları ve kamera sistemleri için kör noktasında tamamen görünmez hale gelebilir
  c) DE: Weil sich der tote Winkel bei Motorrädern grundsätzlich vergrößert
     TR: Çünkü kör nokta özellikle motosikletler için her zaman daha büyüktür
  d) DE: Weil der tote Winkel nur bei Nachtfahrten relevant ist
     TR: Çünkü kör nokta sadece gece sürüşlerinde önemlidir
DE EXPL: Der tote Winkel bezeichnet Bereiche neben und hinter einem Fahrzeug, die weder direkt noch über die Spiegel eingesehen werden können. Ein vergleichsweise kleines Motorrad kann in diesem Bereich, insbesondere neben Lkw und Bussen, vollständig verschwinden - der Fahrer des großen Fahrzeugs sieht es also selbst bei sorgfältigem Blick in die Spiegel nicht. Motorradfahrer sollten sich deshalb möglichst nicht längere Zeit im toten Winkel großer Fahrzeuge aufhalten.
TR EXPL: Kör nokta, bir aracın yanında ve arkasında ne doğrudan ne de aynalar aracılığıyla görülemeyen alanları ifade eder. Nispeten küçük bir motosiklet, özellikle kamyon ve otobüslerin yanında bu bölgede tamamen kaybolabilir - büyük aracın sürücüsü aynalara dikkatlice baksa bile onu görmez. Bu nedenle motosikletçiler mümkün olduğunca büyük araçların kör noktasında uzun süre kalmaktan kaçınmalıdır.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-21 correct=['c'] ===
DE Q: Welche gefährliche Verhaltensweise vieler Autofahrer beim Abbiegen wird häufig als Erklärung für Kollisionen mit entgegenkommenden Motorrädern genannt?
TR Q: Birçok araba sürücüsünün dönerken sergilediği hangi tehlikeli davranış, karşıdan gelen motosikletlerle çarpışmaların açıklaması olarak sıkça gösterilir?
  a) DE: Autofahrer fahren beim Linksabbiegen grundsätzlich zu langsam
     TR: Sürücüler prensip olarak sola dönerken her zaman çok yavaş dönerler
  b) DE: Autofahrer schalten beim Abbiegen die Warnblinkanlage zu früh ein
     TR: Sürücüler dönerken dörtlü flaşörleri çok erken açarlar
  c) DE: Der Autofahrer schätzt die Annäherungsgeschwindigkeit des kleineren, schmaleren Motorrads falsch ein oder übersieht es zwischen anderen Fahrzeugen und biegt links ab, obwohl das Motorrad noch nicht durch ist
     TR: Sürücü, daha küçük ve daha dar motosikletin yaklaşma hızını yanlış değerlendirir veya diğer araçlar arasında onu gözden kaçırır ve motosiklet henüz geçmemişken sola döner
  d) DE: Autofahrer dürfen an Kreuzungen grundsätzlich nicht mehr links abbiegen
     TR: Sürücülerin kavşaklarda artık prensip olarak sola dönmesine izin verilmez
DE EXPL: Ein wiederkehrendes Unfallmuster ist das Linksabbiegen eines entgegenkommenden Autos vor einem sich nähernden Motorrad: Die geringere Silhouette und teils unterschätzte Annäherungsgeschwindigkeit von Motorrädern führen dazu, dass Autofahrer die verbleibende Zeitlücke falsch einschätzen oder das Motorrad zwischen anderen Fahrzeugen schlicht übersehen.
TR EXPL: Tekrarlayan bir kaza modeli, yaklaşan bir motosikletin önünde karşıdan gelen bir arabanın sola dönmesidir: motosikletlerin daha küçük silueti ve sıklıkla hafife alınan yaklaşma hızı, sürücülerin kalan zaman aralığını yanlış değerlendirmesine veya motosikleti diğer araçlar arasında basitçe gözden kaçırmasına yol açar.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-22 correct=['a'] ===
DE Q: Wie sollte bei gemeinsamem Fahren in einer Motorradgruppe der Sicherheitsabstand zwischen den Fahrern grundsätzlich gestaltet werden?
TR Q: Bir motosiklet grubunda birlikte sürüş yaparken sürücüler arasındaki güvenlik mesafesi prensip olarak nasıl düzenlenmelidir?
  a) DE: Jeder Fahrer hält selbst einen ausreichenden Abstand zum Vordermann ein, der genügend Reaktions- und Bremsweg lässt; ein versetztes Fahren (gestaffelte Formation) statt Fahren direkt hintereinander kann zusätzlich die Sicht nach vorn und die Sichtbarkeit für andere Verkehrsteilnehmer verbessern
     TR: Her sürücü kendisi, yeterli tepki süresi ve fren mesafesi bırakan önündeki sürücüye yeterli mesafeyi korur; doğrudan arka arkaya sürüş yerine kademeli formasyonda sürüş, ileri görüşü ve diğer trafik katılımcıları için görünürlüğü ek olarak iyileştirebilir
  b) DE: Alle Fahrer der Gruppe müssen exakt im gleichen Abstand wie im Straßenverkehrsrecht für Lkw-Kolonnen hintereinanderfahren
     TR: Grubun tüm sürücüleri, kamyon konvoyları için trafik yasasında öngörülen mesafede birbirini takip etmelidir
  c) DE: Der Abstand ist irrelevant, solange die Gruppe insgesamt langsamer fährt als der übrige Verkehr
     TR: Grup bir bütün olarak diğer trafikten daha yavaş gittiği sürece mesafe önemli değildir
  d) DE: Nur der letzte Fahrer der Gruppe muss auf Abstand achten, die übrigen orientieren sich ausschließlich am Gruppenführer
     TR: Sadece grubun son sürücüsü mesafeye dikkat etmeli, diğerleri yalnızca grup liderine göre yönlenmelidir
DE EXPL: Auch in der Gruppe gilt für jeden Fahrer individuell die Pflicht zu ausreichendem Sicherheitsabstand entsprechend Tempo und Bedingungen. Eine gestaffelte, leicht versetzte Fahrformation statt strikt hintereinander verbessert oft die gegenseitige Sicht und die Sichtbarkeit für andere Verkehrsteilnehmer, ersetzt aber nicht den erforderlichen Bremswegabstand.
TR EXPL: Grupta da her sürücü, hız ve koşullara uygun yeterli güvenlik mesafesini bireysel olarak korumakla yükümlüdür. Sıkı sıra yerine kademeli, hafifçe kaymış bir formasyon genellikle karşılıklı görünürlüğü ve diğer trafik katılımcıları için görünürlüğü iyileştirir, ancak gerekli fren mesafesini yerine koymaz.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-23 correct=['b'] ===
DE Q: Warum sollte man sich beim Fahren in einer Motorradgruppe nicht ausschließlich auf die Bremslichter des unmittelbaren Vordermanns verlassen?
TR Q: Bir motosiklet grubunda sürüş yaparken neden yalnızca hemen önündeki sürücünün fren ışığına güvenilmemelidir?
  a) DE: Weil Bremslichter bei Motorrädern generell zu schwach sind, um überhaupt erkannt zu werden
     TR: Çünkü motosikletlerin fren ışıkları genel olarak fark edilemeyecek kadar zayıftır
  b) DE: Weil so eine Verzögerung des vorderen Fahrers erst spät wahrgenommen wird; ein Blick auch auf weiter vorausliegende Fahrzeuge und die Gesamtverkehrslage ermöglicht ein früheres, ruhigeres Reagieren als reines 'Draufstarren' auf ein einzelnes Rücklicht
     TR: Çünkü bu şekilde öndeki sürücünün yavaşlaması ancak geç fark edilir; daha uzaktaki araçlara ve genel trafik durumuna da bakmak, tek bir arka lambaya 'sabitlenmekten' daha erken ve daha sakin tepkiler vermeyi sağlar
  c) DE: Weil das gesetzlich verboten ist
     TR: Çünkü bu yasal olarak yasaktır
  d) DE: Weil in Gruppen grundsätzlich keine Bremslichter benutzt werden dürfen
     TR: Çünkü gruplarda prensip olarak fren ışıkları kullanılamaz
DE EXPL: Wer den Blick starr auf das Rücklicht des Vordermanns richtet, reagiert erst, wenn dieser bereits bremst - und damit relativ spät. Ein weiter vorausschauender Blick auf die gesamte Verkehrssituation vor der Gruppe erlaubt es, Bremsmanöver frühzeitig zu antizipieren und ruhiger, mit größerem Sicherheitsabstand zu reagieren.
TR EXPL: Öndeki sürücünün arka lambasına sabit bakan kişi, ancak o zaten fren yaptığında tepki verir - yani nispeten geç. Grubun önündeki genel trafik durumuna daha geniş bir bakış, fren manevralarını erkenden öngörmeyi ve daha sakin, daha büyük bir güvenlik marjıyla tepki vermeyi mümkün kılar.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-24 correct=['a'] ===
DE Q: Was bedeutet die Fahrtechnik-Empfehlung, den Blick beim Fahren weit vorauszulegen, statt sich auf das unmittelbar Vorausliegende zu konzentrieren?
TR Q: Hemen önündeki alana odaklanmak yerine bakışı uzağa yöneltme sürüş tekniği önerisi ne anlama gelir?
  a) DE: Frühzeitig weit voraus die Verkehrssituation, Fahrbahnzustand und mögliche Gefahrenquellen zu erfassen, damit genug Zeit bleibt, die Fahrweise rechtzeitig und ruhig anzupassen, statt erst im letzten Moment reagieren zu müssen
     TR: Trafik durumunu, yol yüzeyi koşulunu ve olası tehlike kaynaklarını erkenden ve uzaktan kavramak, böylece sürüşü son anda tepki vermek zorunda kalmadan sakin ve zamanında ayarlamak için yeterli zaman kalır
  b) DE: Ausschließlich geradeaus in die Ferne zu blicken und die nähere Umgebung zu ignorieren
     TR: Sadece uzağa dümdüz bakmak ve yakın çevreyi görmezden gelmek
  c) DE: Den Blick fest auf den eigenen Tacho zu richten, um die Geschwindigkeit exakt zu kontrollieren
     TR: Hızı tam olarak kontrol etmek için bakışı kendi hız göstergesine sabitlemek
  d) DE: Nur bei Nachtfahrten relevant, tagsüber spielt die Blickführung keine Rolle
     TR: Sadece gece sürüşlerinde önemlidir, gündüz bakış yönü hiçbir rol oynamaz
DE EXPL: Ein weit vorausschauender Blick - kombiniert mit regelmäßigem Absuchen der näheren Umgebung und der Spiegel - verschafft mehr Zeit, um Gefahren frühzeitig zu erkennen und die Fahrweise (Tempo, Position, Bremsbereitschaft) rechtzeitig anzupassen, statt erst im letzten Moment abrupt reagieren zu müssen.
TR EXPL: Uzağa yönelmiş bir bakış - yakın çevrenin ve aynaların düzenli olarak taranmasıyla birleştiğinde - tehlikeleri erkenden fark etmek ve sürüşü (hız, konum, fren hazırlığı) zamanında ayarlamak için daha fazla zaman verir, son anda ani tepki vermek zorunda kalmak yerine.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-25 correct=['c'] ===
DE Q: Welche Fahrbahnstellen bergen für Motorradfahrer ein erhöhtes Rutschrisiko, das Autofahrer oft kaum wahrnehmen?
TR Q: Yol yüzeyinin hangi noktaları, araba sürücülerinin genellikle pek fark etmediği motosikletçiler için artmış bir kayma riski taşır?
  a) DE: Ausschließlich frisch geteerte Fahrbahnabschnitte
     TR: Yalnızca yeni asfaltlanmış yol kesimleri
  b) DE: Nur Bereiche mit sichtbarem Schnee oder Eis
     TR: Sadece görünür kar veya buz olan alanlar
  c) DE: Fahrbahnmarkierungen, Kanaldeckel, Straßenbahnschienen und Splitt-/Ölspuren, insbesondere bei Nässe, da sie deutlich weniger Grip bieten als normaler Asphalt, für einen Autofahrer mit vier Reifen aber meist unbemerkt bleiben
     TR: Yol işaretleri, kanalizasyon kapakları, tramvay rayları ve çakıl/yağ izleri, özellikle ıslakken, çünkü normal asfalttan çok daha az tutuş sağlarlar, ancak genellikle dört tekerlekli bir sürücü için fark edilmez kalır
  d) DE: Ausschließlich unbefestigte Feldwege
     TR: Yalnızca kaplanmamış tarla yolları
DE EXPL: Fahrbahnmarkierungen, Metalloberflächen wie Kanaldeckel oder Straßenbahnschienen sowie Splitt- oder Ölspuren bieten deutlich weniger Grip, besonders bei Nässe. Ein Auto mit vier Reifen kompensiert das meist unbemerkt, während ein Motorrad mit nur zwei, schmaleren Kontaktflächen dort leicht die Haftung verlieren kann - besonders kritisch in Schräglage.
TR EXPL: Yol işaretleri, kanalizasyon kapakları veya tramvay rayları gibi metal yüzeyler ve çakıl veya yağ izleri, özellikle ıslakken çok daha az tutuş sağlar. Dört tekerlekli bir araba bunu genellikle fark edilmeden telafi eder, ancak sadece iki, daha dar temas yüzeyine sahip bir motosiklet orada kolayca tutuşunu kaybedebilir - yatışta özellikle kritiktir.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-26 correct=['b'] ===
DE Q: Warum ist es sinnvoll, beim Herannahen an eine Kreuzung oder Einmündung regelmäßig auch in die Rückspiegel zu schauen, nicht nur nach vorn?
TR Q: Bir kavşağa veya bağlantı yoluna yaklaşırken sadece öne değil, düzenli olarak dikiz aynalarına da bakmak neden mantıklıdır?
  a) DE: Weil die Straßenverkehrsordnung dies für jede Kreuzung ausdrücklich als Blinkpflicht vorschreibt
     TR: Çünkü trafik yönetmeliği bunu her kavşakta açıkça bir sinyal verme zorunluluğu olarak öngörür
  b) DE: Um zu wissen, wie dicht nachfolgender Verkehr auffährt, damit man auf ein plötzliches, notwendiges Abbremsen vorbereitet ist und ggf. eine Vollbremsung angepasst dosieren oder ausweichen kann
     TR: Arkadan gelen trafiğin ne kadar yakın olduğunu bilmek için, böylece ani, gerekli bir frenlemeye hazır olunabilir ve gerekirse bir acil frenleme uygun şekilde dozlanabilir veya bir kaçış yolu aranabilir
  c) DE: Weil dadurch automatisch die Bremswirkung des Motorrads verbessert wird
     TR: Çünkü bu otomatik olarak motosikletin fren etkisini iyileştirir
  d) DE: Nur relevant bei Fahrten auf der Autobahn
     TR: Sadece otoyol sürüşlerinde önemlidir
DE EXPL: Wer weiß, wie dicht der nachfolgende Verkehr auffährt, kann eine notwendige Bremsung angepasst dosieren - etwa vorsichtiger einleiten, wenn ein dicht auffahrendes Fahrzeug sonst auffahren könnte - oder rechtzeitig nach einem Ausweichraum suchen. Der regelmäßige Blick in die Spiegel ist deshalb Teil der vorausschauenden Fahrweise, nicht nur eine reine Formalität.
TR EXPL: Arkadan gelen trafiğin ne kadar yakın takip ettiğini bilen kişi, gerekli bir frenlemeyi uygun şekilde dozlayabilir - örneğin yakından takip eden bir araç çarpabilecekse daha dikkatli başlatabilir - veya zamanında bir kaçış alanı arayabilir. Düzenli olarak aynalara bakmak bu nedenle öngörülü sürüşün bir parçasıdır, sadece bir formalite değildir.

=== ID motorrad-verkehrsverhalten-27 correct=['d'] ===
DE Q: Ein parkendes Auto am Fahrbahnrand hat den Motor laufen und im Innenspiegel ist die Silhouette einer Person auf dem Fahrersitz zu erkennen. Wie sollte ein Motorradfahrer darauf im Sinne vorausschauender Gefahrenerkennung reagieren?
TR Q: Yol kenarında park edilmiş bir arabanın motoru çalışıyor ve iç aynada sürücü koltuğunda bir kişinin silueti görünüyor. Bir motosikletçi öngörülü tehlike algısı anlamında buna nasıl tepki vermelidir?
  a) DE: Ignorieren, solange sich die Fahrertür nicht bereits öffnet
     TR: Sürücü kapısı henüz açılmadığı sürece görmezden gelmek
  b) DE: Die Geschwindigkeit erhöhen, um den Bereich möglichst schnell zu passieren
     TR: Bölgeyi mümkün olduğunca hızlı geçmek için hızı artırmak
  c) DE: Nur relevant, wenn das Auto ein Taxi ist
     TR: Sadece araba bir taksiyse önemlidir
  d) DE: Das Fahrzeug als potenzielle Gefahrenquelle einstufen (plötzlich öffnende Tür, Anfahren in den Verkehr), rechtzeitig mehr seitlichen Abstand halten und die Geschwindigkeit leicht reduzieren, um Reaktionszeit zu gewinnen
     TR: Aracı potansiyel bir tehlike kaynağı olarak sınıflandırmak (aniden açılan kapı, trafiğe çıkış), zamanında daha fazla yanal mesafe bırakmak ve tepki süresi kazanmak için hızı hafifçe azaltmak
DE EXPL: Anzeichen wie ein laufender Motor oder eine erkennbare Person im Fahrersitz eines parkenden Autos sind klassische Frühwarnzeichen für ein mögliches plötzliches Türöffnen oder Anfahren. Vorausschauendes Fahren bedeutet, solche Anzeichen frühzeitig zu erkennen und die eigene Position und Geschwindigkeit entsprechend anzupassen, statt erst zu reagieren, wenn die Gefahr bereits eingetreten ist.
TR EXPL: Çalışan bir motor veya park edilmiş bir arabanın sürücü koltuğunda görünen bir kişi gibi işaretler, olası ani bir kapı açılmasının veya hareket etmenin klasik erken uyarı işaretleridir. Öngörülü sürüş, tehlike zaten gerçekleştikten sonra tepki vermek yerine, bu tür işaretleri erkenden fark etmek ve buna göre kendi konumunuzu ve hızınızı ayarlamak anlamına gelir.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-16 correct=['c'] ===
DE Q: Was ist der Sinn einer technischen Sichtprüfung des Motorrads vor Fahrtantritt, wie sie z. B. nach dem Prinzip 'Reifen, Kontrollen, Beleuchtung, Öl/Flüssigkeiten, Kette/Antrieb, Ständer' erfolgen kann?
TR Q: Örneğin 'lastikler, kumandalar, aydınlatma, yağ/sıvılar, zincir/tahrik, sehpa' prensibine göre yapılabilecek bir hareketten önce motosikletin teknik görsel kontrolünün amacı nedir?
  a) DE: Sie ist rein optional und dient ausschließlich der Motorpflege
     TR: Tamamen isteğe bağlıdır ve yalnızca motorun kozmetik bakımına hizmet eder
  b) DE: Sie ersetzt die regelmäßige Hauptuntersuchung (HU) vollständig
     TR: Düzenli periyodik teknik muayeneyi tamamen değiştirir
  c) DE: Sie soll offensichtliche technische Mängel (z. B. platter Reifen, defektes Licht, lockere Kette, zu wenig Öl) erkennen, bevor sie während der Fahrt zu einer akuten Gefahr werden
     TR: Belirgin teknik kusurları (örn. patlak lastik, arızalı ışık, gevşek zincir, az yağ) sürüş sırasında akut bir tehlikeye dönüşmeden önce tespit etmeyi amaçlar
  d) DE: Sie ist nur bei Motorrädern über 125 cm³ gesetzlich vorgeschrieben
     TR: Yasal olarak sadece 125 cm³'ün üzerindeki motosikletler için zorunludur
DE EXPL: Ein systematischer Kurzcheck vor jeder Fahrt (häufig in Anlehnung an das aus dem angelsächsischen Raum bekannte 'T-CLOCS'-Schema: Tires, Controls, Lights, Oil, Chassis, Stands) soll offensichtliche technische Mängel frühzeitig erkennen, bevor sie unterwegs zu einer akuten Gefahrensituation werden - etwa ein zu geringer Reifendruck, ein Ausfall der Bremslichter oder eine zu lockere Antriebskette.
TR EXPL: Her sürüşten önce yapılan sistematik bir hızlı kontrol (genellikle bilinen Anglosakson 'T-CLOCS' şemasına dayanır: Tires, Controls, Lights, Oil, Chassis, Stands), yolda akut bir tehlike durumuna dönüşmeden önce belirgin teknik kusurları erkenden tespit etmeyi amaçlar - örneğin çok düşük lastik basıncı, fren ışıklarının arızası veya çok gevşek bir tahrik zinciri.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-17 correct=['b'] ===
DE Q: Warum ist die Kontrolle des Reifendrucks vor Fahrtantritt beim Motorrad besonders wichtig?
TR Q: Yola çıkmadan önce lastik basıncının kontrol edilmesi motosiklette neden özellikle önemlidir?
  a) DE: Weil der Reifendruck rein optisch von Auge zuverlässig geschätzt werden kann
     TR: Çünkü lastik basıncı sadece gözle bakılarak güvenilir bir şekilde tahmin edilebilir
  b) DE: Weil falscher Reifendruck (zu niedrig oder zu hoch) die Kontaktfläche des Reifens und damit Grip, Fahrstabilität und Bremsverhalten deutlich verschlechtern kann, und dies bei nur zwei Rädern viel unmittelbarer wirkt als bei einem vierrädrigen Fahrzeug
     TR: Çünkü yanlış lastik basıncı (çok düşük veya çok yüksek) lastiğin temas yüzeyini ve dolayısıyla tutuşu, sürüş kararlılığını ve frenleme davranışını önemli ölçüde kötüleştirebilir ve bu, sadece iki tekerlekli bir araçta dört tekerlekli bir araca göre çok daha doğrudan etki eder
  c) DE: Weil Reifendruck ausschließlich die Höchstgeschwindigkeit begrenzt
     TR: Çünkü lastik basıncı sadece maksimum hızı sınırlar
  d) DE: Weil der Reifendruck keinen Einfluss auf die Fahrsicherheit hat, solange die Reifen nicht platt sind
     TR: Çünkü lastik basıncının, lastikler patlak olmadığı sürece sürüş güvenliği üzerinde hiçbir etkisi yoktur
DE EXPL: Der optimale Reifendruck ist entscheidend für Kontaktfläche, Grip und Wärmeentwicklung des Reifens. Bei einem Motorrad mit nur zwei, schmaleren Reifen wirkt sich eine Abweichung viel unmittelbarer auf Fahrstabilität, Kurvenverhalten und Bremsweg aus als bei einem Auto - der Reifendruck lässt sich zudem nicht zuverlässig durch bloßes Ansehen einschätzen und sollte vor der Fahrt mit einem Manometer geprüft werden.
TR EXPL: Optimum lastik basıncı, lastiğin temas yüzeyi, tutuşu ve ısı gelişimi için belirleyicidir. Sadece iki, daha dar lastiğe sahip bir motosiklette, bir sapma sürüş kararlılığını, viraj davranışını ve fren mesafesini bir arabaya göre çok daha doğrudan etkiler - basınç ayrıca gözle güvenilir bir şekilde tahmin edilemez ve yola çıkmadan önce bir manometreyle kontrol edilmelidir.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-18 correct=['c'] ===
DE Q: Was sollte bei der Kontrolle der Antriebskette (bei kettengetriebenen Motorrädern) vor der Fahrt beachtet werden?
TR Q: Yola çıkmadan önce tahrik zincirinin (zincir tahrikli motosikletlerde) kontrolünde nelere dikkat edilmelidir?
  a) DE: Die Kette muss immer straff durchgespannt sein, jegliches Spiel ist ein Defekt
     TR: Zincir her zaman maksimum gerginlikte olmalıdır, her türlü boşluk bir kusurdur
  b) DE: Die Kette benötigt keinerlei Wartung, solange sie nicht sichtbar rostet
     TR: Zincir, görünür şekilde paslanmadığı sürece hiçbir bakım gerektirmez
  c) DE: Ein angemessenes, herstellerseitig festgelegtes Spiel sowie ausreichende Schmierung sind wichtig; eine zu straffe oder zu lockere, trockene Kette kann zu erhöhtem Verschleiß, ruckartiger Kraftübertragung oder im Extremfall zum Abspringen der Kette führen
     TR: Üreticinin belirlediği uygun bir boşluk ve yeterli yağlama önemlidir; çok gergin veya çok gevşek ve kuru bir zincir, artan aşınmaya, sarsıntılı güç aktarımına veya aşırı durumda zincirin çıkmasına yol açabilir
  d) DE: Kettenspiel ist ausschließlich für den Kraftstoffverbrauch relevant
     TR: Zincir boşluğu sadece yakıt tüketimi için önemlidir
DE EXPL: Antriebsketten benötigen ein herstellerseitig definiertes Spiel und regelmäßige Schmierung. Zu straff gespannte Ketten belasten Ritzel und Getriebe übermäßig, zu lockere oder trockene Ketten können ruckartige Kraftübertragung verursachen, schneller verschleißen oder sich im Extremfall lösen - mit direkter Auswirkung auf die Fahrsicherheit.
TR EXPL: Tahrik zincirleri, üretici tarafından belirlenen bir boşluk ve düzenli yağlama gerektirir. Çok sıkı gerilmiş zincirler dişlileri ve şanzımanı aşırı yükler, çok gevşek veya kuru zincirler sarsıntılı güç aktarımına neden olabilir, daha hızlı aşınabilir veya aşırı durumda çıkabilir - bu da sürüş güvenliğini doğrudan etkiler.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-19 correct=['a'] ===
DE Q: Warum sollte vor Fahrtantritt geprüft werden, ob Brems-, Blink- und Rücklicht funktionieren?
TR Q: Yola çıkmadan önce fren ışığının, sinyal ışıklarının ve arka lambanın çalışıp çalışmadığı neden kontrol edilmelidir?
  a) DE: Weil andere Verkehrsteilnehmer Bremsabsicht, Abbiegeabsicht und die Anwesenheit des Motorrads maßgeblich über diese Lichtsignale erkennen - ein Ausfall verzögert oder verhindert deren rechtzeitige Reaktion
     TR: Çünkü diğer trafik katılımcıları fren yapma niyetini, dönüş niyetini ve motosikletin varlığını öncelikle bu ışık sinyalleri aracılığıyla tanır - bir arıza onların zamanında tepki vermesini geciktirir veya engeller
  b) DE: Weil defekte Lichter die Motorleistung verringern
     TR: Çünkü arızalı ışıklar motor gücünü azaltır
  c) DE: Weil die Lichtprüfung ausschließlich bei der Hauptuntersuchung relevant ist
     TR: Çünkü ışık kontrolü sadece periyodik teknik muayenede önemlidir
  d) DE: Weil Blinker in Deutschland rein optional sind, solange Handzeichen gegeben werden
     TR: Çünkü el işaretleri verildiği sürece Almanya'da sinyal ışıkları tamamen isteğe bağlıdır
DE EXPL: Bremslicht, Blinker und Rücklicht sind für andere Verkehrsteilnehmer die zentralen Signale, um Bremsabsicht, Richtungsänderung und die Position des Motorrads - besonders bei Dämmerung oder Dunkelheit - zu erkennen. Ein defektes Licht kann dazu führen, dass nachfolgende oder kreuzende Fahrzeuge zu spät oder falsch reagieren.
TR EXPL: Fren ışığı, sinyal ışıkları ve arka lamba, diğer trafik katılımcıları için fren yapma niyetini, yön değişikliğini ve motosikletin konumunu tanımada - özellikle alacakaranlıkta veya karanlıkta - merkezi sinyallerdir. Arızalı bir ışık, arkadan gelen veya kesişen araçların çok geç veya yanlış tepki vermesine neden olabilir.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-20 correct=['b'] ===
DE Q: Wie prüft man vor der Fahrt grob, ob genügend Bremsflüssigkeit im Bremssystem vorhanden ist und die Bremse funktionsfähig erscheint?
TR Q: Yola çıkmadan önce fren sisteminde yeterli fren sıvısı olup olmadığı ve frenin işlevsel görünüp görünmediği kabaca nasıl kontrol edilir?
  a) DE: Der Flüssigkeitsstand ist irrelevant, solange der Bremshebel sich überhaupt bewegen lässt
     TR: Fren kolu genel olarak hareket ettiği sürece sıvı seviyesi önemsizdir
  b) DE: Sichtprüfung des Flüssigkeitsstands im Ausgleichsbehälter (zwischen Min-/Max-Markierung) sowie ein Prüfgriff des Bremshebels: er sollte einen spürbaren Druckpunkt haben und nicht bis zum Lenkergriff durchziehbar sein
     TR: Genişleme tankındaki sıvı seviyesinin görsel kontrolü (min/maks işaretleri arasında) ve fren koluna deneme kavraması: hissedilebilir bir basınç noktası olmalı ve gidon tutamağına kadar çekilebilir olmamalıdır
  c) DE: Ausschließlich durch Hören eines Warntons beim Starten
     TR: Yalnızca çalıştırma sırasında bir uyarı sesi dinleyerek
  d) DE: Nur durch eine Probefahrt mit hoher Geschwindigkeit feststellbar
     TR: Yalnızca yüksek hızda bir test sürüşüyle belirlenebilir
DE EXPL: Ein kurzer Blick auf den Flüssigkeitsstand im Ausgleichsbehälter der hydraulischen Bremse (sollte zwischen Min- und Max-Markierung liegen) und ein Prüfgriff am Bremshebel - er sollte spürbaren Widerstand mit klarem Druckpunkt bieten und sich nicht komplett bis zum Lenker durchziehen lassen - geben erste Hinweise auf die Funktionsfähigkeit der Bremse, ersetzen aber keine fachgerechte Wartung.
TR EXPL: Hidrolik frenin genişleme tankındaki sıvı seviyesine kısa bir bakış (min ve maks işaretleri arasında olmalıdır) ve fren koluna deneme kavraması - hissedilebilir bir dirençle net bir basınç noktası sunmalı ve tamamen gidona kadar çekilememelidir - frenin işlevselliği hakkında ilk bir gösterge verir, ancak profesyonel bakımın yerini tutmaz.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-21 correct=['c'] ===
DE Q: Was ist bei der Sichtprüfung des Motorölstands vor Fahrtantritt zu beachten?
TR Q: Yola çıkmadan önce motor yağ seviyesinin görsel kontrolünde nelere dikkat edilmelidir?
  a) DE: Der Ölstand ist nur bei Zweitaktmotoren relevant
     TR: Yağ seviyesi sadece iki zamanlı motorlar için önemlidir
  b) DE: Der Motor muss beim Prüfen des Ölstands immer laufen
     TR: Yağ seviyesi kontrol edilirken motor her zaman çalışır durumda olmalıdır
  c) DE: Der Ölstand sollte im vom Hersteller angegebenen Bereich (z. B. am Schauglas oder Peilstab) liegen; zu wenig Öl kann zu unzureichender Schmierung und Motorschäden führen, zu viel Öl kann den Motor ebenfalls schädigen
     TR: Yağ seviyesi üreticinin belirttiği aralıkta olmalıdır (örn. gözetleme camında veya çubukta); çok az yağ yetersiz yağlamaya ve motor hasarına yol açabilir, çok fazla yağ da motora zarar verebilir
  d) DE: Der Ölstand kann problemlos ignoriert werden, solange keine Warnlampe leuchtet
     TR: Hiçbir uyarı lambası yanmadığı sürece yağ seviyesi güvenle görmezden gelinebilir
DE EXPL: Der Motorölstand sollte regelmäßig - meist am Schauglas oder Peilstab, je nach Herstellervorgabe bei kaltem oder betriebswarmem, meist stehendem Motor - kontrolliert werden. Sowohl zu wenig als auch zu viel Öl kann den Motor schädigen; ein korrekter Stand im angegebenen Bereich ist Voraussetzung für ausreichende Schmierung.
TR EXPL: Motor yağ seviyesi düzenli olarak - genellikle gözetleme camında veya çubukta, üreticinin talimatlarına göre soğuk veya çalışma sıcaklığındaki motorda ve genellikle motosiklet dikeyken - kontrol edilmelidir. Hem çok az hem de çok fazla yağ motora zarar verebilir; belirtilen aralıkta doğru bir seviye, yeterli yağlamanın ön koşuludur.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-22 correct=['d'] ===
DE Q: Warum ist es wichtig, vor dem Losfahren zu prüfen, ob der Seiten- oder Hauptständer vollständig eingeklappt ist?
TR Q: Harekete geçmeden önce yan veya orta sehpanın tamamen katlanıp katlanmadığını kontrol etmek neden önemlidir?
  a) DE: Weil ein ausgeklappter Ständer die Motorleistung drosselt
     TR: Çünkü açık bir sehpa motor gücünü kısar
  b) DE: Weil ein ausgeklappter Ständer gesetzlich mit einem Bußgeld geahndet wird, auch ohne konkrete Gefahr
     TR: Çünkü açık bir sehpa, somut bir tehlike olmasa bile yasal olarak para cezasıyla cezalandırılır
  c) DE: Weil ein ausgeklappter Ständer die Sicht auf den Tacho verdeckt
     TR: Çünkü açık bir sehpa hız göstergesinin görünümünü engeller
  d) DE: Weil ein nicht vollständig eingeklappter Seitenständer beim Einlenken in eine Kurve auf der jeweiligen Seite den Boden berühren und dadurch abrupt Grip verlieren bzw. das Hinterrad anheben kann, was zu einem plötzlichen Sturz führen kann
     TR: Çünkü tam olarak katlanmamış bir yan sehpa, o tarafa virajda yatarken yere temas edebilir, bu da ani bir tutuş kaybına veya arka tekerleğin kalkmasına ve ani bir düşüşe yol açabilir
DE EXPL: Ein nicht vollständig eingeklappter Seitenständer kann bereits bei moderater Schräglage aufsetzen. Der dabei entstehende Hebel kann das Hinterrad kurzzeitig vom Boden abheben oder zu einem abrupten Blockieren/Wegrutschen führen - viele Motorräder verfügen deshalb über einen Seitenständerschalter, der die Zündung unterbricht, solange ein Gang eingelegt und der Ständer ausgeklappt ist.
TR EXPL: Tam olarak katlanmamış bir yan sehpa, orta derecede bir yatışta bile yere temas edebilir. Bu şekilde oluşan kaldıraç, arka tekerleği kısa süreliğine yerden kaldırabilir veya ani bir kilitlenmeye/kaymaya neden olabilir - bu nedenle birçok motosiklette, bir vites takılıyken ve sehpa açıkken ateşlemeyi kesen bir yan sehpa şalteri bulunur.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-23 correct=['b'] ===
DE Q: Was sollte bei der Sichtprüfung des Reifenprofils vor der Fahrt beachtet werden?
TR Q: Yola çıkmadan önce lastik diş derinliğinin görsel kontrolünde nelere dikkat edilmelidir?
  a) DE: Nur die Reifenfarbe ist relevant, das Profil spielt keine Rolle
     TR: Sadece lastiğin rengi önemlidir, diş derinliğinin önemi yoktur
  b) DE: Das Profil muss die gesetzliche Mindestprofiltiefe deutlich überschreiten, und es sollte auf gleichmäßigen Verschleiß, Fremdkörper (z. B. Nägel), Risse oder Ausbeulungen in der Reifenflanke geachtet werden - insbesondere Ausbeulungen deuten auf eine gefährliche Karkassenbeschädigung hin
     TR: Diş derinliği yasal minimum derinliği açıkça aşmalıdır ve eşit aşınma, yabancı maddeler (örn. çiviler), lastiğin yan duvarındaki çatlaklar veya şişkinliklere dikkat edilmelidir - özellikle şişkinlikler tehlikeli bir gövde hasarına işaret eder
  c) DE: Ein Reifen ist erst dann zu prüfen, wenn er sichtbar platt ist
     TR: Bir lastik yalnızca görünür şekilde patlak olduğunda kontrol edilmelidir
  d) DE: Profiltiefe ist nur beim TÜV relevant, nicht für die tägliche Fahrt
     TR: Diş derinliği sadece teknik muayenede önemlidir, günlük sürüşte değil
DE EXPL: Neben ausreichender Profiltiefe (deutlich über der gesetzlichen Mindesttiefe, da Motorradreifen bei geringer Resttiefe besonders schnell an Grip verlieren) sollte auf gleichmäßigen Abrieb, eingefahrene Fremdkörper, Risse im Gummi und vor allem Ausbeulungen in der Reifenflanke geachtet werden - letztere deuten auf eine beschädigte, potenziell reißgefährdete Karkasse hin und erfordern sofortigen Reifenwechsel.
TR EXPL: Yeterli diş derinliğinin (motosiklet lastikleri az kalan derinlikte özellikle hızlı tutuş kaybettiği için yasal minimumun belirgin şekilde üzerinde) yanı sıra eşit aşınmaya, saplanmış yabancı maddelere, kauçuktaki çatlaklara ve özellikle lastiğin yan duvarındaki şişkinliklere dikkat edilmelidir - bunlar hasarlı, potansiyel olarak patlama riski taşıyan bir gövdeye işaret eder ve derhal lastik değişimi gerektirir.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-24 correct=['a'] ===
DE Q: Warum sollten Lenker, Bremshebel und Kupplungshebel vor Fahrtantritt kurz auf festen Sitz und Leichtgängigkeit geprüft werden?
TR Q: Gidon, fren kolu ve debriyaj kolu, harekete geçmeden önce neden sağlam oturuş ve kolay hareket açısından kısaca kontrol edilmelidir?
  a) DE: Weil ein lockerer Lenkerkopf, verbogene Hebel oder schwergängige Betätigungselemente die präzise Kontrolle über Lenkung, Bremsung und Kupplung im Fahrbetrieb beeinträchtigen können
     TR: Çünkü gevşek bir direksiyon gövdesi, eğik kollar veya sıkışan kumandalar, sürüş sırasında direksiyon, fren ve debriyaj üzerinde hassas kontrolü bozabilir
  b) DE: Weil das gesetzlich für jede Fahrt zu Protokoll genommen werden muss
     TR: Çünkü bu yasal olarak her sürüşten önce tutanağa geçirilmelidir
  c) DE: Weil dadurch die Höchstgeschwindigkeit des Motorrads bestimmt wird
     TR: Çünkü motosikletin maksimum hızı buna göre belirlenir
  d) DE: Weil ein lockerer Lenker automatisch die Beleuchtung ausschaltet
     TR: Çünkü gevşek bir gidon otomatik olarak aydınlatmayı kapatır
DE EXPL: Lenkung, Bremshebel und Kupplungshebel sind zentrale Bedienelemente. Ein lockerer Lenkerkopf, verbogene oder klemmende Hebel oder ausgeschlagene Lager können die präzise, unmittelbare Kontrolle über Lenkung und Bremsung genau in dem Moment beeinträchtigen, in dem sie am wichtigsten ist - eine kurze Sichtprüfung mit Funktionsgriff vor der Fahrt kann solche Mängel frühzeitig aufdecken.
TR EXPL: Direksiyon, fren kolu ve debriyaj kolu merkezi kumanda elemanlarıdır. Gevşek bir direksiyon gövdesi, eğik veya sıkışan kollar ya da aşınmış rulmanlar, en önemli olduğu anda tam olarak direksiyon ve fren üzerindeki hassas, doğrudan kontrolü bozabilir - sürüşten önce kısa bir görsel ve işlevsel kontrol bu tür kusurları erkenden ortaya çıkarabilir.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-25 correct=['c'] ===
DE Q: Warum sollten Spiegel vor Fahrtantritt korrekt eingestellt und auf festen Sitz geprüft werden, obwohl sie technisch nicht direkt zur Fortbewegung nötig sind?
TR Q: Aynalar hareket için teknik olarak gerekli olmasa da, harekete geçmeden önce doğru şekilde ayarlanmalı ve sağlam oturuş açısından kontrol edilmelidir, neden?
  a) DE: Weil falsch eingestellte Spiegel automatisch ein Verkehrszeichen auslösen
     TR: Çünkü yanlış ayarlanmış aynalar otomatik olarak bir trafik işaretini tetikler
  b) DE: Weil Spiegel ausschließlich der Kosmetik dienen und keine sicherheitsrelevante Funktion haben
     TR: Çünkü aynalar tamamen kozmetiktir ve güvenlikle ilgili hiçbir işlevi yoktur
  c) DE: Weil korrekt eingestellte, feste Spiegel die einzige praktikable Möglichkeit sind, den rückwärtigen und seitlichen Verkehr - insbesondere im toten Winkel relevante, sich annähernde Fahrzeuge - rechtzeitig wahrzunehmen, bevor ein Spurwechsel oder Abbiegen erfolgt
     TR: Çünkü doğru ayarlanmış, sağlam bir şekilde sabitlenmiş aynalar, şerit değiştirmeden veya dönmeden önce arkadan ve yandan gelen trafiği - kör noktayla ilgili yaklaşan araçlar dahil - zamanında fark etmenin tek pratik yoludur
  d) DE: Weil sie bei jeder Fahrt neu am Lenker montiert werden müssen
     TR: Çünkü her sürüşten önce gidona yeniden takılmalıdırlar
DE EXPL: Da ein Motorradfahrer sich nur eingeschränkt umdrehen kann, sind gut eingestellte, fest sitzende Spiegel die wichtigste Informationsquelle über den rückwärtigen Verkehr. Verrutschte oder locker sitzende Spiegel liefern während der Fahrt ein unzuverlässiges oder falsches Bild und erhöhen das Risiko, ein herannahendes Fahrzeug zu übersehen.
TR EXPL: Bir motosikletçi ancak sınırlı bir şekilde arkasına dönebildiğinden, iyi ayarlanmış, sağlam bir şekilde sabitlenmiş aynalar, arkadan gelen trafik hakkındaki en önemli bilgi kaynağıdır. Kaymış veya gevşek oturan aynalar, sürüş sırasında güvenilmez veya bozuk bir görüntü verir ve yaklaşan bir aracı gözden kaçırma riskini artırır.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-26 correct=['b'] ===
DE Q: Was ist bei der Kontrolle des Kühlmittelstands vor der Fahrt bei einem flüssigkeitsgekühlten Motorrad zu beachten (falls vorhanden)?
TR Q: Sıvı soğutmalı bir motosikletle (varsa) sürüşten önce soğutma sıvısı seviyesinin kontrolünde nelere dikkat edilmelidir?
  a) DE: Kühlmittelstand ist irrelevant, solange der Motor überhaupt anspringt
     TR: Motor genel olarak çalıştığı sürece soğutma sıvısı seviyesi önemsizdir
  b) DE: Der Stand sollte im Ausgleichsbehälter zwischen Min-/Max-Markierung liegen; ein zu niedriger Stand kann bei längerer Fahrt zu Überhitzung und Motorschäden führen
     TR: Seviye, genişleme tankında min/maks işaretleri arasında olmalıdır; çok düşük bir seviye daha uzun bir sürüşte aşırı ısınmaya ve motor hasarına yol açabilir
  c) DE: Kühlmittel muss vor jeder Fahrt komplett neu aufgefüllt werden
     TR: Soğutma sıvısı her sürüşten önce tamamen tekrar doldurulmalıdır
  d) DE: Ein niedriger Kühlmittelstand betrifft ausschließlich den Kraftstoffverbrauch
     TR: Düşük soğutma sıvısı seviyesi yalnızca yakıt tüketimini etkiler
DE EXPL: Bei flüssigkeitsgekühlten Motoren sollte der Kühlmittelstand im Ausgleichsbehälter regelmäßig kontrolliert werden (üblicherweise zwischen Min- und Max-Markierung bei kaltem Motor). Ein zu niedriger Stand kann die Kühlleistung beeinträchtigen und bei längerer oder anstrengender Fahrt (z. B. im Stau, bei Hitze) zu Überhitzung und in der Folge zu Motorschäden führen.
TR EXPL: Sıvı soğutmalı motorlarda, genişleme tankındaki seviye düzenli olarak kontrol edilmelidir (genellikle motor soğukken min ve maks işaretleri arasında). Çok düşük bir seviye soğutma performansını bozabilir ve daha uzun veya zorlu bir sürüşte (örn. trafik sıkışıklığında, sıcakta) aşırı ısınmaya ve sonuç olarak motor hasarına yol açabilir.

=== ID motorrad-fahrerlaubnis-27 correct=['d'] ===
DE Q: Warum wird empfohlen, einen technischen Pre-Ride-Check nach einem festen Schema (z. B. immer in derselben Reihenfolge: Reifen, Bedienelemente, Licht, Flüssigkeiten, Fahrwerk/Rahmen, Ständer) durchzuführen, statt spontan und unsystematisch?
TR Q: Sürüş öncesi teknik kontrolün neden kendiliğinden ve sistematik olmayan bir şekilde değil de sabit bir şemaya göre (örn. her zaman aynı sırayla: lastikler, kumandalar, ışıklar, sıvılar, şasi/çerçeve, sehpa) yapılması önerilir?
  a) DE: Weil ein festes Schema gesetzlich für jede einzelne Fahrt vorgeschrieben ist und dokumentiert werden muss
     TR: Çünkü sabit bir şema her tek sürüş için yasal olarak öngörülür ve belgelenmelidir
  b) DE: Weil ein festes Schema die Fahrzeit verkürzt
     TR: Çünkü sabit bir şema sürüş süresini kısaltır
  c) DE: Weil nur ein festes Schema von der Zulassungsstelle anerkannt wird
     TR: Çünkü yalnızca sabit bir şema tescil makamı tarafından tanınır
  d) DE: Weil ein wiederkehrendes, systematisches Vorgehen die Wahrscheinlichkeit deutlich verringert, einen einzelnen wichtigen Prüfpunkt aus Gewohnheit oder Zeitdruck zu vergessen, verglichen mit einer jedes Mal unterschiedlichen, spontanen Kontrolle
     TR: Çünkü tekrarlanan, sistematik bir prosedür, her seferinde farklı olan kendiliğinden bir kontrole kıyasla, alışkanlık veya zaman baskısı nedeniyle tek bir önemli kontrol noktasını unutma olasılığını belirgin şekilde azaltır
DE EXPL: Ein systematisches, immer gleich ablaufendes Prüfschema (wie das bekannte T-CLOCS-Prinzip) nutzt den Vorteil von Routine: Wird jeder Punkt in derselben Reihenfolge abgearbeitet, sinkt die Wahrscheinlichkeit, unter Zeitdruck oder aus Gewohnheit einen sicherheitsrelevanten Punkt zu übersehen, deutlich gegenüber einer unsystematischen, spontanen Kontrolle.
TR EXPL: Her zaman aynı sırayla uygulanan sistematik bir kontrol şeması (bilinen T-CLOCS ilkesi gibi), rutinin avantajından yararlanır: her noktanın aynı sırayla işlenmesiyle, zaman baskısı altında veya alışkanlıktan güvenlikle ilgili bir noktayı gözden kaçırma olasılığı, sistematik olmayan, kendiliğinden bir kontrole kıyasla belirgin şekilde azalır.

